Uno-Sonderbeauftragter Salamé gegen Friedenstruppe für Libyen
21.01.2020, 06:50 Uhr

https://www.spiegel.de/politik/ausland/uno-sonderbeauftragter-salame-gegen-friedenstruppe-fuer-libyen-a-f2b8c6a6-b201-4f69-861c-a6abeb7d829d
In Libyen gebe es keine Akzeptanz für ausländische Truppen: Uno-Sondergesandter Salamé spricht sich gegen eine militärische Option in Libyen aus. Er will lieber Militärbeobachter in das Land schicken.Uno-Sondergesandter Salamé: Waffenruhe in einen dauerhaften Waffenstillstand überführen AXEL SCHMIDT/ REUTERSWie soll der vereinbarte Waffenstillstand in Libyen gesichert werden? Nach dem Libyen-Gipel in Berlin, an dem insgesamt 16 Staaten und Organisationen teilgenommen hatten, sind wichtige Fragen immer noch offen. Den Einsatz einer internationalen Friedenstruppe sieht der Uno-Sondergesandte Ghassan Salamé allerdings nicht als sinnvolle Option. "Es gibt in Libyen keine Akzeptanz für ausländische Truppen. Ich sehe in der internationalen Gemeinschaft auch nicht die Bereitschaft, Truppen zu entsenden", sagte er der "Welt". "Ich strebe darum keine solche militärische Operation an."Nach Ansicht von Salamé ist es wichtiger, die derzeitige Waffenruhe in einen dauerhaften Waffenstillstand zu überführen. Dafür seien aber keine Blauhelme nötig, sondern nur eine kleine Zahl von Militärbeobachtern. Salamé sagte, besonders wichtig sei es, dass sich die kämpfenden Parteien in Libyen auf einen gemeinsamen Militärausschuss geeinigt hätten, der über einen Waffenstillstand verhandeln solle.
Regierungssprecher Steffen Seibert hatte bereits in der Regierungs-Pressekonferenz am Montag betont, vor einem echten und unter beiden Seiten verhandelten Waffenstillstand müsse man über eine Militärmission zur Absicherung nicht reden. So äußerte sich auch der verteidigungspolitische Sprecher der Unionsfraktion im Bundestag, Henning Otte. Er sprach sich für die Prüfung eines möglichen Bundeswehreinsatzes erst nach einem Waffenstillstand aus. "Das Waffenembargo muss gestärkt und ein tragfähiger Waffenstillstand erreicht werden. In einem nächsten Schritt können wir prüfen, wie auch die Bundeswehr hierzu beitragen kann", sagte der CDU-Politiker der "Rheinischen Post".Verteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer hatte die Diskussion um eine Beteiligung der Bundeswehr vor der Konferenz befeuert. Sie sagte, wenn ein nachhaltiger Waffenstillstand vereinbart sei und international abgesichert werden müsse, "wird natürlich auch die Frage kommen, wie soll das geschehen". Dass sich dann Deutschland "mit der Frage auseinandersetzen muss, was können wir dazu einbringen, das ist vollkommen normal".
"Trotz großer Schwierigkeiten viel geschafft"
Die Gipfelteilnehmer hatten sich am Sonntag in Berlin darauf geeinigt, internationale Anstrengungen zur Überwachung des bereits seit 2011 bestehenden Uno-Waffenembargos zu verstärken. Gefordert wird eine umfassende Demobilisierung und Entwaffnung der Milizen in dem Bürgerkriegsland. Verletzungen eines Waffenstillstandes sollen sanktioniert werden (hier lesen Sie mehr zu den Ergebnissen).Der neu geschaffene Internationale Ausschuss für Folgemaßnahmen, der den in Berlin begonnenen Prozess weiter koordinieren solle, werde sich Mitte Februar zum ersten Mal treffen, kündigte Salamé an. Die Libyen-Konferenz in Berlin bezeichnete er als Erfolg. "Mein Ziel war es, die anderen beteiligten Staaten an einen Tisch zu bekommen. Da haben wir trotz großer Schwierigkeiten viel geschafft", sagte Salamé.
In Libyen war nach Sturz und Tötung des langjährigen Machthabers Muammar al-Gaddafi 2011 ein Bürgerkrieg ausgebrochen. Die Regierung von Ministerpräsident Fayez Sarraj ist international anerkannt, hält aber nur kleine Gebiete rund um die Hauptstadt Tripolis im Westen des Landes. Gegen Sarraj kämpft der General Khalifa Haftar mit seinen Verbündeten, die weite Teile des ölreichen Landes beherrschen und ebenfalls aus dem Ausland unterstützt werden. Icon: Der Spiegel

SPD hält Grüne in Hamburg auf Distanz
21.01.2020, 06:29 Uhr

https://www.spiegel.de/politik/deutschland/hamburg-wahl-spd-haelt-gruene-in-hamburg-auf-distanz-a-82069597-1d45-4e2c-87a7-fbfc2e696f79
Weiter ein Sozialdemokrat - oder bald eine Grüne? Hamburgs Erster Bürgermeister Tschentscher und Katharina Fegebank liefern sich ein Duell um die Rathausspitze. Die SPIEGEL-Umfrage sieht die SPD vorn.Wer setzt sich durch? Hamburgs Erster Bürgermeister Peter Tschentscher im Gespräch mit Herausforderin Katharina Fegebank Christian Charisius/ DPAIn gut vier Wochen ist es so weit: Am 23. Februar wählt Hamburg eine neue Bürgerschaft. Es deutet sich ein spannendes Rennen an. Denn die bisherigen rot-grünen Koalitionspartner konkurrieren um Platz eins und damit auch um das Amt des Ersten Bürgermeisters.Amtsinhaber Peter Tschentscher und Grünen-Herausforderin Katharina Fegebank liefern sich ein Duell um die Rathausspitze. Sozialdemokrat Tschentscher profitiert offenbar von seinem Amtsbonus, hat hohe Beliebtheitswerte. Die Ökopartei um ihre Spitzenkandidatin Fegebank erlebt auch in Hamburg ein Stimmenhoch und rückt in vielen Umfragen bereits nah an die SPD heran (ein Interview mit Fegebank lesen Sie hier).
Der aktuelle SPIEGEL-Wahltrend deutet allerdings derzeit nicht darauf hin, dass die Grünen die SPD überholen können. Die SPD liegt mit 30 Prozent weiterhin etwa fünf Prozentpunkte vor den Grünen. Das geht aus der repräsentativen Umfrage des Meinungsforschungsinstituts Civey für den SPIEGEL hervor. Der Stichprobenfehler liegt bei 3,4 Prozent.Aber: Der Wahlkampf hat gerade erst begonnen und viele Wähler entscheiden sich meist erst kurz vor der Wahl, wem sie ihre Stimmen geben werden.Im Vergleich zur Auswertung im Dezember haben sich die Werte von SPD und Grünen kaum verändert. Mit Blick auf die Ergebnisse der Bürgerschaftswahl 2015 ist der Unterschied gravierend: Die Grünen würden aktuell ihren Anteil an Wählerstimmen verdoppeln, die SPD würden mehr als 15 Prozentpunkte verlieren.
Die CDU legt im Vergleich zur Dezember-Auswertung etwas zu, würde nun bei mehr als 15 Prozent liegen. Bei FDP und AfD gibt es hingegen kaum Veränderung. Verlierer der vergangenen Wochen ist die Linke. Sie fällt um fünf Prozentpunkte und steht aktuell bei etwas mehr als 8 Prozent. Icon: Der Spiegel

"Mit Olaf Scholz kann man viel Spaß haben"
21.01.2020, 06:18 Uhr
Max Holscher;Christian Teevs;
https://www.spiegel.de/politik/deutschland/peter-tschentscher-mit-olaf-scholz-kann-man-viel-spass-haben-a-b8c0c55f-5313-4347-8830-5f7de06436fc
Hamburgs SPD-Bürgermeister Peter Tschentscher kämpft gegen den drohenden Machtverlust. Einen Monat vor der Bürgerschaftswahl kritisiert er die Grünen - und spricht über die mögliche Kanzlerkandidatur von Olaf Scholz.Peter Tschentscher, Erster Bürgermeister von Hamburg: "Wir sind zwischen die Räder gekommen" Jörg Müller/ DER SPIEGELSPIEGEL: Welche Eigenschaft von Finanzminister Olaf Scholz, Ihrem Vorgänger in Hamburg, hätten Sie gerne?
Tschentscher: Ich schätze an ihm das Vorausschauende, seinen analytischen Blick und die Kompetenz, Dinge auch wirklich umzusetzen.SPIEGEL: Sie gelten aber ohnehin schon als Scholz-Klon. Nervt das?
Tschentscher: Nein. Ich halte Olaf Scholz für einen der besten Politiker Deutschlands. Deshalb ist es mir sehr recht, wenn Leute da Ähnlichkeiten sehen. Ich bin allerdings ein anderer Typ.
SPIEGEL: Was unterscheidet Sie?
Tschentscher: Ich habe, glaube ich, mehr Freude daran, mit Bürgern ins Gespräch zu kommen, mache auch gerne mal Small Talk. Deshalb sagen viele, dass ich nahbarer erscheine. Damit möchte ich nicht sagen, dass Olaf Scholz ein ungeselliger Typ ist. Mit dem kann man viel Spaß haben. Jörg Müller/ DER SPIEGELPeter Tschentscher, 54, ist seit 2018 Erster Bürgermeister der Freien und Hansestadt Hamburg. Der SPD-Politiker hat Medizin studiert und arbeitete als Arzt am Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf. Von 2011 bis 2018 war er Finanzsenator unter seinem Vorgänger Olaf Scholz.SPIEGEL: Halten Sie ihn für einen geeigneten Kanzlerkandidaten?Tschentscher: Ja, unbedingt.
SPIEGEL: Sie verzichten im Wahlkampf auf die Unterstützung Ihrer neuen Parteivorsitzenden Saskia Esken und Norbert Walter-Borjans. Sind die Ihnen peinlich?
Tschentscher: Nein, wir haben aber schon immer einen eigenständigen Wahlkampf geführt. Unsere Hamburger Themen sollen bei der Bürgerschaftswahl im Vordergrund stehen, es geht um Hamburg.
SPIEGEL: Das wirkt, als distanzierten Sie sich von der neuen Parteispitze.
Tschentscher: Das interpretieren einige so, aber bei den Wahlen 2015 und 2011 haben wir es genauso gemacht. Wir haben als Hamburger SPD einen eigenen Kurs, dafür stehe ich als Erster Bürgermeister und nicht andere aus der Bundespolitik.SPIEGEL: Wenn Sie mit Hamburger Bürgern Smalltalk machen, werden Sie doch aber gefragt: Was ist denn eigentlich in Berlin los?
Tschentscher: Ja, das kommt schon mal vor. Dann antworte ich: Machen Sie sich keine Sorgen, auf uns in Hamburg können Sie sich verlassen. Mir gefällt auch einiges nicht, was derzeit mit der SPD auf Bundesebene verbunden wird. Aber wir haben ein schweres Jahr hinter uns, es gab große Probleme in der Großen Koalition. In die sind wir ja auch nur gegangen, weil Union, FDP und Grüne es nicht hinbekommen haben.Peter Tschentscher: "Wir helfen, wo wir können" Jörg Müller/ DER SPIEGELSPIEGEL: Warum tut sich Ihre Partei so schwer mit der GroKo?
Tschentscher: Wir sind zwischen die Räder gekommen. Es gab den Streit zwischen CDU und CSU über die Flüchtlingspolitik und  Fehlentscheidungen, als es um den Verfassungsschutzpräsidenten ging. Es war ja nicht unsere Idee, Hans-Georg Maaßen zum Staatssekretär zu machen. Dann haben wir Andrea Nahles verloren und der Mitgliederentscheid über die Nachfolge hat uns einige Monate Zeit gekostet. Aber jetzt gibt es Klarheit. Ich finde es übrigens gut, dass Klara Geywitz der neuen Spitze angehört und Olaf Scholz weiter eine starke Rolle als Vizekanzler und Bundesfinanzminister hat. Die ersten Vorschläge der neuen Parteivorsitzenden zum Umgang mit der Großen Koalition waren vernünftig. Wir stellen die Regierungsarbeit nicht leichtfertig infrage.SPIEGEL: Die Mitglieder haben aber gegen ein Weiter-so gestimmt und für einen Linkskurs. Boykottieren Sie das in Hamburg?
Tschentscher: Nein, aber wir helfen, wo wir können. Beispiel Wohnungspolitik: Wir haben mit aktivem Wohnungsbau den Mietenanstieg gestoppt. In den beiden letzten Jahren sind die Mieten nur noch um 1,3 Prozent gestiegen. Das ist weniger als die Inflationsrate. Davon sind andere Großstädte weit entfernt.
SPIEGEL: Aber die SPD profitiert davon nicht. Sie wirkt eher wie der Nachlassverwalter der Ära Scholz. Ihnen fehlt ein eigenes Projekt. Oder haben wir was übersehen?
Tschentscher: Ja, Sie übersehen, dass wir einen ambitionierten Klimaplan umsetzen und eine Verkehrswende mit Bussen und Bahnen vorbereiten, die es in keiner anderen Großstadt Deutschlands gibt. Zugleich muss das Leben in einer großen Metropole aber für alle bezahlbar bleiben. Deshalb bauen wir viele günstige Wohnungen, schaffen kostenlose Kita-Plätze und machen eine kostenlose Ganztagsbetreuung an allen Grundschulen.
SPIEGEL: Das ist alles bekannt aus SPD-Landtagswahlkämpfen der vergangenen Jahre. Eine eigene Botschaft haben Sie nicht?
Tschentscher: Wir setzen den Kurs der letzten Jahre fort, aber vieles ist auch neu, zum Beispiel unser Bündnis für die Industrie der Zukunft oder das Ziel eines umfassenden Nahverkehrsangebots im sogenannten Fünf-Minuten-Hamburg-Takt. Unsere Botschaft ist: Wir haben die ganze Stadt im Blick, kümmern uns um die Wirtschaft und den Klimaschutz, den Verkehr, den Wohnungsbau und den sozialen Ausgleich.  
SPIEGEL: Mal konkret: Was ändert sich für den normalen Arbeiter in Wandsbek oder Eidelstedt, wenn er Sie wählt?
Tschentscher: Die Mieten werden nicht weiter steigen, wir treiben den sozialen Wohnungsbau voran. Bahn- und Busfahren werden günstiger, und wir führen ein kostenloses Schülerticket ein.
SPIEGEL: Ihre Konkurrentin Katharina Fegebank von den Grünen will das Schwarzfahren im ÖPNV, den Cannabiskonsum und das Vermummen auf Demonstrationen entkriminalisieren. Was halten Sie davon?
Tschentscher: Das halte ich nicht für richtig. Es ist nicht in Ordnung, wenn man eine Kennzeichnungspflicht für Polizeibeamte fordert, aber Demonstranten sich vermummen dürfen. Das unterscheidet uns klar von den Grünen. Ich bekenne mich zur Hamburger Polizei. Sie ist eine gute Truppe und achtet auf Recht und Gesetz.
SPIEGEL: Können die Hamburger Grünen Innere Sicherheit?
Tschentscher: Dazu gibt es jedenfalls kein klares Bekenntnis. Nach Ausschreitungen bei Demonstrationen wird als erstes gefragt, welche Fehler die Polizei gemacht hat, um sagen zu können: Die sind verantwortlich für den Krawall. Das ist nicht in Ordnung.Peter Tschentscher, SPIEGEL-Redakteure: Vorstoß von CSU-Chef zu Kabinettsumbildung schade dem Ansehen der GroKo Jörg Müller/ DER SPIEGELSPIEGEL: Mit Blick auf die Umfragen zahlt sich Ihre Politik derzeit aber nicht aus.
Tschentscher: Der Zuspruch zu uns als Hamburger SPD ist deutlich besser als der Bundestrend.
SPIEGEL: Sie haben aktuell fast 18 Prozentpunkte im Vergleich zu 2015 eingebüßt.
Tschentscher: Wir müssen uns eben gegen den Bundestrend behaupten. Für meine Arbeit als Bürgermeister bekomme ich bei allen Umfragen hohe Zustimmungswerte. Wir wollen in Hamburg die stärkste politische Kraft bleiben.
SPIEGEL: Wenn es für die SPD nur als Juniorpartner der Grünen reicht, gehen Sie dann lieber in die Opposition?
Tschentscher: Mein Ziel ist, Erster Bürgermeister zu bleiben.
SPIEGEL: CSU-Chef Markus Söder wünscht eine Kabinettsumbildung in Berlin. Was halten Sie davon?
Tschentscher: Das sollte er mit der Kanzlerin diskutieren und nicht über die Presse. Die SPD-Ministerinnen und Minister machen jedenfalls einen guten Job. Sie sind die Aktivposten der Bundesregierung. Es gibt überhaupt keinen Anlass, da über einen Wechsel nachzudenken.
SPIEGEL: Was bedeutet Söders Vorstoß für das Image der Großen Koalition?
Tschentscher: Das ist ein Störmanöver, das dem Ansehen eher schadet. Wenn es Umbesetzungen bei der CSU geben soll, dann muss man das entscheiden und fertig. 2018 hatte der bayerische Landtagswahlkampf starke Auswirkungen auf das Regierungshandeln in Berlin. Die CSU wollte sich auf Kosten der Großen Koalition profilieren, aber am Ende hat das allen geschadet. Icon: Der Spiegel

Mohring will Ministerpräsidenten-Wahl verschieben
21.01.2020, 06:07 Uhr

https://www.spiegel.de/politik/deutschland/thueringen-mike-mohring-fordert-verschiebung-von-ministerpraesidenten-wahl-a-6334a96a-3219-49b9-8a1c-035cfb18a9a3
Der CDU-Landeschef Mike Mohring hat sich für eine Verschiebung der Wahl des Ministerpräsidenten in Thüringen ausgesprochen. Vor der Abstimmung müsse noch Rechtssicherheit geschaffen werden.Mike Mohring: "Kein Vereinsvorsitzender wird in Deutschland gewählt, wenn nicht mehr Ja- als Nein-Stimmen vorliegen" Bodo Schackow/ dpaDer Thüringer CDU-Chef Mike Mohring fordert wegen Verfassungsfragen die Verschiebung der Wahl des Ministerpräsidenten. Über die Regeln bei der Wahl müsse noch vor der Landtagsabstimmung Rechtssicherheit geschaffen werden, sagte Mohring den Zeitungen der Funke Mediengruppe. Diese Klärung dürfe "nicht im Nachhinein dem Thüringer Verfassungsgericht überlassen" werden.Mohrings Forderung bezieht sich auf die Frage, ob im dritten Wahlgang nur die Ja-Stimmen zählen oder eine relative Mehrheit unter Einbezug der Nein-Stimmen erforderlich ist. In Thüringen ist eine rot-rot-grüne Minderheitsregierung geplant, die vom bisherigen Ministerpräsidenten Bodo Ramelow angeführt werden soll. Die Linke strebt seine Wiederwahl durch den Landtag für Anfang Februar an.
Wegen der fehlenden Mehrheit für die drei Parteien würde Ramelow erst im dritten Wahlgang gewählt werden, in dem keine absolute Mehrheit aller Landtagsmitglieder mehr erforderlich ist. Die vorherrschende Deutung der Thüringer Landesverfassung lautet, dass im dritten Wahlgang nur die Ja-Stimmen zählen - demnach wäre Ramelow selbst dann gewählt, wenn mehr Nein- als Ja-Stimmen abgegeben werden."Soll die Demokratie keinen Schaden nehmen, ..."
Mohring sagte dazu: "Kein Vereinsvorsitzender wird in Deutschland gewählt, wenn nicht mehr Ja- als Nein-Stimmen vorliegen." Er hob hervor, dass auch bei der Wahl für den Vorsitz des thüringischen Landtags und des Verfassungsgerichts eine Mehrheit der abgegebenen Stimmen gebraucht werde: "Soll die Demokratie keinen Schaden nehmen, muss das selbstverständlich auch für den Ministerpräsidenten gelten."
Bei der Wahl im Oktober war die Linke auf 31 Prozent gekommen, die SPD erzielte 8,2 Prozent, die Grünen 5,2 Prozent. Die geplante Minderheitsregierung wäre zur Umsetzung vieler Vorhaben auf die Unterstützung von CDU und FDP angewiesen. Icon: Der Spiegel

Der Wahnsinn hat einen Namen - Datteln 4
21.01.2020, 05:38 Uhr
Markus Feldenkirchen;Markus Feldenkirchen;
https://www.spiegel.de/politik/deutschland/die-lage-am-morgen-kohleausstieg-datteln-4-bundestag-julia-kloeckner-a-7402973e-ab64-45f4-8346-50f4d57eedb9
Liebe Leserin, lieber Leser, guten Morgen!
Heute beschäftigen wir uns mit der haarsträubenden Kohlepolitik der Bundesregierung, mit den sehr persönlichen Problemen, den Bundestag zu verkleinern - und mit einer seltsamen Imagekampagne für Dorfkinder.Die haarsträubende Kohlepolitik der BundesregierungKohlekraftwerk Datteln 4 im nördlichen Ruhrgebiet Lukas Schulze/ Getty ImagesNehmen wir mal an, Sie hätten sich vorgenommen, künftig nur noch mit dem Fahrrad zu fahren. Weil sie der Umwelt die Schadstoffe eines Autos ersparen wollen. Und dann legen Sie sich erst mal einen fetten Porsche Cayenne zu.
Ähnlich logisch operiert die Bundesregierung. Sie will zwar bis zum Jahr 2038 alle Kohlekraftwerke in Deutschland abschalten, weil sie die größten CO2-Schleudern sind. Aber erst Mal will die Regierung jetzt noch schön ein neues Steinkohlekraftwerk in Betrieb nehmen: Datteln 4. Als Signal ist das mindestens verwirrend. Man könnte auch sagen: völlig gaga.
Heute Vormittag wollen vier Mitglieder der von der Regierung eingesetzten Kohlekommission in Berlin ihrem Ärger Luft machen, darunter die frühere Vorsitzende des Gremiums, Barbara Praetorius. Die Kommission hatte vor knapp einem Jahr ihre Empfehlungen zum Kohleausstieg vorgelegt. In den Einigung zwischen Bund und Ländern von voriger Woche sieht die Nachhaltigkeitsforscherin Praetorius eine "Aufkündigung des mühsam errungenen Kohlekompromisses". Das Ringen um einen gesellschaftlichen Konsens sei gescheitert, sagte sie der "taz".
Auf Druck der Wirtschaft und mancher Ministerpräsidenten wurde der Plan für den Ausstieg tatsächlich aufgeweicht. Die Kraftwerke sollen nun nicht mehr stetig vom Netz genommen werden, wie von der Kommission empfohlen, sondern geballt in den Jahren 2028/29 und 2038. Unterm Strich wurden die Abschaltungen der Werke nach hinten verschoben.
Wenn jetzt noch Datteln 4 den Betrieb aufnimmt, ist das Signal der Bundesregierung eindeutig: Klimaschutz mag wichtig sein. Aber es gibt Wichtigeres.
Internationales Ranking: Die meisten deutschen Unternehmen versagen beim Klimaschutz
Schrumpfen oder bleiben?Abgeordnete bei einer Sitzung im Bundestag Kay Nietfeld/ dpaZu den größten Wachstumsbranchen in Deutschland gehört der Parlamentarismus. Der Bundestag jedenfalls wurde in der Vergangenheit immer größer. Nach der nächsten Wahl könnte er weit über 800 Abgeordnete zählen. Es sei denn, es gibt doch noch eine Wahlrechtsreform, die das Parlament verkleinert.
Ich persönlich glaube nicht daran, auch wenn in Berlin in diesen Tagen viel über das Thema geredet wird. Denn viele Abgeordnete stellt die Reform des Wahlrechts nicht nur vor ein intellektuelles Dilemma (komplizierte Materie), sondern auch vor ein moralisches. Letztlich müssten sich viele zwischen dem Gemeinwohl und dem eigenen Job entscheiden. Das gilt insbesondere für die Abgeordneten von Union und SPD. Beide arbeiten ja allein durch ihr Erscheinungsbild aktiv an der eigenen Minimierung. Gäbe es nun noch eine Wahlrechtsreform, die ihren Namen verdient, wären ihre Fraktionen einem doppelten Schrumpfungsprozess ausgesetzt. Nimmt man aktuelle Umfragen als Grundlage, müsste der Bundestag zum Beispiel um rund 200 Abgeordnete wachsen, damit die SPD-Fraktion in gleicher Stärke vertreten sein wird wie aktuell.
Ganz unrealistisch ist dieses Szenario nicht.
Algorithmus für Wahlkreise: So will dieser Mathematiker das Land neu einteilen
"Man darf nicht schweigen"Ehemaliges KZ Auschwitz-Birkenau AXEL SCHMIDT/ REUTERSIn dieser Woche möchte ich hier jenen Auschwitz-Überlebenden das Wort überlassen, die der SPIEGEL für sein Projekt "Die letzten Zeugen" vor Jahren besuchte, und nun erneut befragte. Kaum eine Nachricht der Gegenwart erscheint mir bedeutender als die Erinnerung an diese deutsche Vergangenheit, die manch rechter Wicht als "Vogelschiss" verharmlosen möchte. Am Wichtigsten ist jedenfalls, dass diese Vergangenheit nicht wieder zur Gegenwart wird. Gerade weil einige Herrschaften genau daran arbeiten.
Die 95-jährige Es­ther Be­ja­ra­no erzählte uns von ihrem Auf­trag aus dem Lager. "Mei­ne Freun­din­nen ha­ben mir da­mals in Ausch­witz ge­sagt, dass ich von all dem er­zäh­len müs­se, wenn ich das hier über­ste­hen wür­de." Über­lebt hat Bejarano wohl nur des­we­gen, weil sie in dem be­rühm­ten Mäd­chen­or­ches­ter spie­len durf­te und des­we­gen bes­ser als an­de­re Häft­lin­ge be­han­delt wur­de.
In den ers­ten Jahr­zehn­ten nach dem Krieg sei es ihr sehr schwer­ge­fal­len, den Auf­trag aus Ausch­witz um­zu­set­zen, sie sei in­ner­lich blo­ckiert ge­we­sen, trau­ma­ti­siert. Ihre El­tern und eine Schwes­ter wa­ren im Ho­lo­caust um­ge­kom­men. Aber als dann die NPD in die Par­la­men­te ein­ge­zo­gen sei, habe sie end­lich er­zählt. Seither hat Bejarano eine Devise, die sie auch mit jenen Schü­lern teilt, die sie frag­en, wie man mit der AfD und den neu­en Rech­ten um­ge­hen sol­le: "Man darf nicht schwei­gen."
Audiostory über Yehuda Maimon: Der letzte der vier Rächer
Gewinner des Tages...DPA... sind die Dorfkinder. Nicht weil Bundeslandwirtschaftsministerin Julia Klöckner ihnen gerade eine etwas hilflose Social-Media-Kampagne (Titel: "Dorfkinder haben den Dreh raus") gewidmet hat. Nein, wer mit Imagekampagnen bedacht wird, dem gebührt ja eher Mitleid.
In Wahrheit dürfen sich Dorfkinder glücklich schätzen. Ich spreche da aus Erfahrung. Heiligenhaus hieß mein Dorf. Nicht das Heiligenhaus bei Düsseldorf (kennen auch nicht alle...), sondern das wirklich kleine im Bergischen Land, zwischen Overath und Untereschbach, dort, wo sich Hase und Igel noch "Schlaf schön" sagen. Damals standen die Kühe morgens vor unserem Schlafzimmer und schenkten uns frische Fladen - bis meine Eltern irgendwann in einen Zaun investierten.
Ich bin ihnen wirklich dankbar, dass ich in diesem Idyll zwischen Wald, Wiese, Kirche und Fußballplatz aufwachsen durfte. Als ich zwölf Jahre alt war, zogen wir dann um. Es ging in die Stadt. Auch dafür bin ich meinen Eltern dankbar.Die jüngsten Meldungen aus der Nacht
Trump-Anwälte kritisieren "unverschämten politischen Akt": Auf 171 Seiten haben die Anwälte des US-Präsidenten ihre Argumentation im Impeachment-Verfahren dargelegt. Das Dokument lässt auf einen hitzigen Prozess schließen
Macron und Trump streben Abmachung zu Digitalsteuer an: Frankreich will große Internetkonzerne wie Google und Apple stärker besteuern, die USA drohen seitdem mit Zöllen. Nun haben sich die Präsidenten beider Länder offenbar auf Gespräche bis Jahresende geeinigt
Senatsausschuss in Italien stimmt für Aufhebung von Salvinis Immunität: Italiens Ex-Innenminister ließ 2019 Migranten tagelang auf einem Schiff der Küstenwache ausharren, deshalb soll er vor Gericht gestellt werden. Er selbst rief seine Partei dazu auf, für den Prozess zu stimmenDie SPIEGEL+-Empfehlungen für heute
US-Ökonom Kenneth Rogoff über Geldpolitik: Warum die Zinsen noch weiter sinken müssen
Medizinforschung mit Zebrabärblingen: Der Fisch, der Leben rettet
Vom Quereinsteiger zur IT-Fachkraft: Programmierer in zwölf Wochen
Spuren der "Goldenen Zwanziger": Wo Berlin noch wild und sündig ist
Einen heiteren Dienstag wünscht Ihnen,
Ihr Markus Feldenkirchen

Johnson erleidet Teilniederlage im Oberhaus
21.01.2020, 03:58 Uhr

https://www.spiegel.de/politik/ausland/brexit-gesetz-boris-johnson-erleidet-teilniederlage-im-oberhaus-a-8b073e88-1ed1-4593-b089-8e661f60f8d5
In knapp zwei Wochen will Großbritannien die EU verlassen. Bei einer Abstimmung im Oberhaus zum Brexit-Gesetz musste Premier Johnson nun eine Schlappe hinnehmen. Der Widerstand hat aber eher symbolischen Charakter.Boris Johnson in London: Am 31. Januar um 24 Uhr MEZ will Großbritannien die EU verlassen Leon Neal/ APEtwa eineinhalb Wochen vor dem geplanten EU-Ausstieg Großbritanniens hat das Oberhaus in London Premierminister Boris Johnson gleich drei Niederlagen zugefügt. Bei Abstimmungen zum Ratifizierungsgesetz für das Brexit-Abkommen am Montag votierten die Lords unter anderem dafür, dass die rund 3,6 Millionen EU-Ausländer und Schweizer in Großbritannien mit einem Dokument ihren Aufenthaltsstatus nachweisen können.In seiner jetzigen Fassung sieht das Brexit-Gesetz vor, dass die europäischen Ausländer in Großbritannien einen Antrag auf künftiges Bleiberecht stellen müssen. Wird ihnen dieses gewährt, sollen sie laut dem Gesetz einen elektronischen Code erhalten, mit dem sie bei Behörden oder an Flughäfen ihren Aufenthaltsstatus nachweisen können. Ein elektronischer Code sei jedoch nicht praktikabel, sagte der zur liberalen Opposition gehörende Oberhaus-Abgeordnete Jonathan Oates unter Verweis auf mögliche Schwächen in der IT-Infrastruktur. "Im wahren Leben und aus Respekt vor dem permanenten Bleiberecht" müsse der Nachweis für den Aufenthaltsstatus ein "physisches Dokument" sein, sagte Oates vor den Abgeordneten.Am Dienstag stimmen die Abgeordneten im Oberhaus erneut über eine kontroverse Anpassung des Brexit-Gesetzes ab. Dabei geht es um das Recht unbegleiteter Flüchtlingskinder, zu Verwandten in Großbritannien zu ziehen.Der Widerstand des Oberhauses hat aber eher symbolischen Charakter. Johnson sitzt mit seiner Konservativen Partei, die im Unterhaus seit der Neuwahl im Dezember über eine komfortable Mehrheit verfügt, am längeren Hebel. Ein Pingpong-Spiel zwischen Unter- und Oberhaus würde allenfalls zu leichten Verzögerungen führen. Der Gesetzentwurf war bereits unverändert vom Unterhaus verabschiedet worden.Am 29. Januar muss noch das Europarlament dem Ratifizierungsgesetz für den Brexit-Deal zustimmen. Zwei Tage später, am 31. Januar um 24 Uhr (MEZ), will Großbritannien die Europäische Union verlassen.
Die Ratifizierung des Austrittsabkommens per Gesetz ist die Voraussetzung für einen geordneten Austritt aus der Europäischen Union. Bis Ende 2020 bleibt Großbritannien noch in einer Übergangsphase, während der sich so gut wie nichts ändert.

Icon: Der Spiegel

Senatsausschuss stimmt für Aufhebung von Salvinis Immunität
21.01.2020, 00:07 Uhr

https://www.spiegel.de/politik/ausland/italien-matteo-salvini-senatsausschuss-stimmt-fuer-aufhebung-von-immunitaet-a-7dd5b364-0522-47ea-8e90-5daf18ed0d07
Italiens Ex-Innenminister Salvini ließ 2019 Migranten tagelang auf einem Schiff der Küstenwache ausharren, deshalb soll er vor Gericht gestellt werden. Er selbst rief seine Partei dazu auf, für den Prozess zu stimmen.Matteo Salvini am Samstag auf einer Wahlkampfveranstaltung in der Region Emilia-Romagna Guglielmo Mangiapane/ REUTERSIn Italien hat eine Senatskommission dafür gestimmt, die Immunität des ehemaligen Innenministers Matteo Salvini aufzuheben. In dem möglichen Prozess geht es um den Fall des Küstenwachenschiffes "Gregoretti", von dem der Chef der rechten Lega im vergangenen Sommer 131 Migranten tagelang nicht an Land gehen ließ. Nun muss noch der gesamte Senat über Salvinis Immunität entscheiden. Wann, ist derzeit noch unklar.Salvini hatte die Koalition mit der Fünf-Sterne-Bewegung im August platzen lassen. Er selbst hatte seine Lega-Partei dazu aufgerufen, für den Prozess zu stimmen. Politische Gegner sahen darin einen Schachzug, sich vor einer wichtigen Wahl in der Region Emilia-Romagna am kommenden Sonntag als "Opfer" der Justiz darzustellen.Bei der Abstimmung in dem Senatsausschuss votierten die fünf Ausschussmitglieder der Lega dann auch für die Aufhebung der Immunität. Die Senatoren von anderen rechten und konservativen Parteien stimmten dagegen. Sowohl die immer noch regierenden Sterne als auch der Koalitionspartner, die Sozialdemokraten, blieben der Abstimmung aus Protest fern."Die werden einen sehr großen Gerichtssaal finden müssen"
Bei der Wahl in der Region Emilia-Romagna rechnet sich Salvini gute Chancen aus, Hochburgen der Linken zu erobern. Er setzt offenbar darauf, dann auch die Regierung in Rom zu Fall zu bringen und Neuwahlen durchzusetzen.
Vor allem sein harter Kurs gegen Migranten kam bei vielen Italienern gut an. Salvini sah in der Blockade der "Gregoretti" im Juli eine Maßnahme, um Italiens Grenzen zu schützen. Die Staatsanwaltschaft in Catania hingegen wirft ihm Freiheitsberaubung vor.
"Wenn mir jemand den Prozess machen will, dann bin ich dabei", schrieb Salvini auf Twitter. "Ich werde ihm in die Augen schauen - und wenn es bedeutet, dass ich ins Gefängnis gehe. Ich werde erhobenen Hauptes gehen." Auf Facebook schrieb er: "Die werden einen sehr großen Gerichtssaal finden müssen, denn das wird ein Prozess gegen das italienische Volk." Im Falle einer Verurteilung drohen ihm bis zu 15 Jahre Haft.Rettungsschiff "Ocean Viking" darf in Italien anlegen
Ein anderes Schiff mit 39 Flüchtlingen an Bord - die "Ocean Viking" der Hilfsorganisationen SOS Méditerranée und Ärzte ohne Grenzen - harrt seit vergangenem Freitag auf dem Mittelmeer aus. Am Montagabend teilte nun das Innenministerium in Rom mit, es dürfe in Italien anlegen. Frankreich, Deutschland und Luxemburg hätten sich auf die Aufnahme von insgesamt 20 Migranten geeinigt.
Die Besatzung des Schiffs hatte die Flüchtlinge am vergangenen Freitag vor Libyen aufgenommen, darunter waren 19 Minderjährige. Sie können nun in Pozzallo auf Sizilien an Land gehen. Seit die Regierung aus Lega und Fünf-Sterne-Bewegung in Rom nicht mehr im Amt ist, wurden Rettungsschiffe nicht mehr so lange auf dem Meer blockiert. Icon: Der Spiegel

Große Ideen, kleine Schritte
21.01.2020, 00:00 Uhr
Markus Becker;Peter Müller;
https://www.spiegel.de/politik/ausland/libyen-politik-der-eu-grosse-ideen-kleine-schritte-a-a83aee5e-b783-43fc-ad02-30f5af0ca431
In Brüssel erhält Bundesaußenminister Maas viel Lob für den Erfolg der Berliner Libyen-Konferenz. Offen bleibt, wie Europa den Frieden in dem nordafrikanischen Land künftig sichern will.Außenminister Maas in Brüssel: Nicht den zweiten Schritt vor dem ersten tun Yves Herman/ dpaBei Anne Will schien alles noch so einfach. "Wir haben uns heute den Schlüssel besorgt" zur Beilegung des Konflikts, sagte Heiko Maas am Sonntagabend über die Berliner Libyen-Konferenz, die kurz zuvor zu Ende gegangen war. "Wir müssen den Schlüssel jetzt ins Schloss stecken und umdrehen."Einen Tag nach dem Auftritt in der Talkshow klingt der deutsche Außenminister schon ganz anders. Aus der "brüchigen Waffenruhe" müsse erst mal ein belastbarer Waffenstillstand werden, sagt Maas am Montagnachmittag am Rande eines Treffens mit seinen EU-Amtskollegen. Keinesfalls solle man den zweiten Schritt vor dem ersten machen. Und mit welchen Soldaten oder Schiffen ein Waffenstillstand in Libyen und das Waffenembargo durchgesetzt werden könnten – darüber will Maas schon gar nicht reden.
Nur keine zu hohen Erwartungen wecken, das ist das Motto, das die EU-Außenminister bei ihrem Treffen in Brüssel am Tag nach der Libyen-Konferenz ausgegeben haben. Zwar bekommt die Bundesregierung viel Lob für das Treffen in Berlin und dessen umfangreiches Abschlusskommuniqué. "Ein großer Erfolg der deutschen Diplomatie", schwärmt etwa der EU-Außenbeauftragte Josep Borrell.Erst mal langsam weiter
Doch schon am Tag danach wirkt es so, als gehe bei der EU mal wieder alles seinen gewohnten Gang. Und das heißt vor allem: langsam. Man müsse jetzt erst einmal konkrete Vorschläge für die Zukunft Libyens erarbeiten und diese dann den zuständigen EU-Gremien vorlegen, sagt Borrell. Das alles sei eben "sehr komplex", meint der Spanier, der vergangene Woche im SPIEGEL-Interview schon mit dem Gedanken an einen EU-Militäreinsatz in Libyen gespielt hatte.
Doch über eine solchen Mission wollte beim Ministertreffen erst einmal niemand reden, auch in Berlin herrscht große Zurückhaltung. Immerhin können die Außenminister sich vorstellen, die 2019 eingestellte Schiffsoperation "Sophia" wiederzubeleben, etwa um das Waffenembargo durchzusetzen. Praktischerweise gibt es für "Sophia" schon ein Mandat des Uno-Sicherheitsrats. Man müsse die Operation lediglich neu "fokussieren", sagt Borrell – und zwar auf die Kontrolle des Waffenembargos. (Lesen Sie hier, wie wahrscheinlich ein Bundeswehr-Einsatz ist)Derzeit ist aber nicht einmal das beschlossene Sache. Auch Maas winkt erst einmal ab. Auf keinen Fall den zweiten Schritt vor dem ersten tun, zunächst müsse ein belastbarer Waffenstillstand her. Offenbar will sich der Außenminister erst in einigen Wochen mit der Frage beschäftigen, welche Soldaten den Frieden sichern sollen. Bis dahin soll ein Fahrplan abgearbeitet werden:
Zunächst sollen nun die libyschen Konfliktparteien jeweils fünf Vertreter in einen Militärausschuss entsenden, um einen dauerhaften Waffenstillstand zu verhandeln.
EU-Chefdiplomat Borrell soll zugleich konkrete Vorschläge zur Kontrolle des Waffenstillstands und zur besseren Überwachung des Waffenembargos vorlegen.
Im Februar sollen dann wieder die EU-Außenminister über die Ergebnisse beraten. 
"Man muss nicht gleich Sieg schreien", sagt der Luxemburger Jean Asselborn, der dienstälteste Außenminister in der EU. Er erinnert daran, dass es für die EU längst ein Mandat gäbe, das Waffenembargo durchzusetzen. "Operation 'Sophia' kann durchaus helfen, die Waffenimporte nach Libyen zu überwachen", sagt er. Besonders erfolgreich war "Sophia" dabei aber nicht, wie Borrell im SPIEGEL einräumte. "In Wahrheit ist das Waffenembargo ineffektiv", sagte er. "Niemand kontrolliert dort irgendwas." Ohnehin kämen die meisten Waffen nicht übers Meer nach Libyen, sondern auf dem Landweg durch die Wüste. Deshalb müsse man die Operation "Sophia" um eine Luftüberwachungs-Komponente erweitern. Doch auch das müsse natürlich erst einmal im Detail diskutiert werden.
Das Migrationsproblem verschwindet nicht
Offen ist freilich, wie es mit dem ursprünglichen Zweck der Operation Sophia weitergehen soll, der darin bestand, den Schleusern das Handwerk zu legen. Denn auch wenn der Einsatz künftig vor allem als Maßnahme im Kampf gegen den Waffen- statt gegen den Menschenschmuggel verkauft werden sollte: das Migrationsproblem wird dadurch nicht verschwinden. Die Operation "Sophia" wurde eingestellt, weil sich die EU-Staaten nicht auf die Verteilung der Geretteten einigen konnten. Und eine Lösung dieses Problems ist nach wie vor nicht in Sicht.
Einzig Frankreichs Außenminister Jean-Yves Le Drian schien noch etwas vom Geist der großen Weltpolitik, der am Sonntag Berlin durchwehte, nach Brüssel mitgenommen zu haben. "Europa hat die Kontrolle über die libysche Krise zurückerlangt", behauptete der Franzose. Diese Sicht der Dinge schien er am Montag exklusiv zu haben, was ihn aber nicht davon abhielt, sogar eine Renaissance europäischer Geopolitik zu beschwören.
Die Beschlüsse der Berliner Konferenz wolle man umzusetzen, bei der Terror-Bekämpfung in der Sahelzone gemeinsam aktiver werden. Und neben Frankreich seien nun auch Deutschland, Belgien, Dänemark, Griechenland, Italien, die Niederlande und Portugal für einen Marineeinsatz zur Sicherung der Handelsschifffahrt im Persischen Golf, hieß es am Montag aus Le Drians Ministerium. Von jetzt an, sagte der Franzose, werde Europa nicht mehr nur seine Stimme erheben – "sondern zeigen, dass es auch die Möglichkeiten hat, zu handeln".  Bis Februar dürfte sich in Libyen zeigen, ob Le Drian Recht hat. Icon: Der Spiegel

Trump-Anwälte kritisieren "unverschämten politischen Akt"
20.01.2020, 23:05 Uhr

https://www.spiegel.de/politik/ausland/usa-trump-anwaelte-kritisieren-unverschaemten-politischen-akt-a-22649962-b3f8-4c8a-8754-a4d268c94a0c
Auf 171 Seiten haben die Anwälte von US-Präsident Donald Trump ihre Argumentation im Impeachment-Verfahren dargelegt. Das Dokument, das das Weiße Haus veröffentlichte, lässt einen hitzigen Prozess erwarten.An diesem Dienstag beginnt der inhaltliche Teil des Verfahrens gegen US-Präsident Donald Trump KEVIN LAMARQUE/ REUTERSAn diesem Dienstag soll der inhaltliche Teil des Amtsenthebungsverfahrens gegen Donald Trump beginnen - das Anwaltsteam des US-Präsidenten hat die Anklagepunkte gegen Trump nun scharf kritisiert. In einem 171 Seiten langen Dokument, das das Weiße Haus veröffentlichte, legten die Anwälte die Argumente der Verteidigung dar.Die Anklagepunkte, auf denen das Amtsenthebungsverfahren basiert, seien "dünn" und beinhalteten keine Gesetzesverstöße, hieß es darin. "Die Anklagepunkte selbst - und der fragwürdige Prozess, der uns an diesen Punkt gebracht hat - sind ein unverschämter politischer Akt der Demokraten im Repräsentantenhaus, der abgelehnt werden muss." Und weiter: "All das ist eine gefährliche Verdrehung der Verfassung, was der Senat schnell und eindeutig verurteilen sollte."
Trump ist der dritte Präsident der Vereinigten Staaten, der sich im Senat einem Amtsenthebungsverfahren stellen muss. Ihm werden Machtmissbrauch und Behinderung der Ermittlungen des US-Repräsentantenhauses vorgeworfen. Im Verfahren wird erwartet, dass an diesem Dienstag wichtige Fragen zum Prozedere geklärt werden - zum Beispiel, wie viele Stunden die Sitzungen pro Verhandlungstag dauern werden. Auch könnte bestimmt werden, wann die Anklagevertreter und die Verteidiger Trumps ihre Eröffnungsplädoyers halten.Bereits am vergangenen Samstag hatten Trumps Verteidiger die Stoßrichtung ihrer Strategie bekanntgegeben: Sie argumentieren, dass die Anklage der Demokraten jeder Grundlage entbehre. Etwas als Machtmissbrauch zu bezeichnen, "das reicht nicht aus", hieß es in Washington.
"Der schlimmste lebendig gewordene Albtraum unserer Gründerväter"
Machtmissbrauch sei sehr wohl ein Vorwurf, der ein Amtsenthebungsverfahren rechtfertige, argumentierten dagegen die sieben Anklagevertreter des US-Repräsentantenhauses. Auch sie veröffentlichten am Montag ein weiteres Dokument - als Antwort auf Ausführungen von Trumps Verteidigerteam am Wochenende. Wegen seines verfassungswidrigen Verhaltens müsse Trump des Amtes enthoben werden, erklären sie darin. "Er ist der schlimmste lebendig gewordene Albtraum unserer Gründerväter."Die Demokraten erneuerten ihre Forderung, dass im Senat neue Zeugen gehört und weitere Dokumente angefordert werden müssten. In der Frage gibt es Streit mit den Republikanern, die ein rasches Ende des Verfahrens anstreben. Trump wirft den Demokraten vor, mit dem Amtsenthebungsverfahren das Wahlergebnis von 2016 kippen zu wollen. Die Demokraten sind dagegen der Ansicht, dass Trump selbst eine Gefahr für die Unabhängigkeit der kommenden Wahl im November darstellt.Sie sehen es als erwiesen an, dass Trump die ukrainische Regierung dazu bringen wollte, sich zu seinen Gunsten in den US-Wahlkampf einzumischen. Er soll Präsident Wolodymyr Selenskyj zu Ermittlungen gegen seinen politischen Rivalen Joe Biden gedrängt haben und von der Ankündigung solcher Ermittlungen unter anderem die Freigabe von Militärhilfe abhängig gemacht haben. Als das herausgekommen sei, habe Trump alles daran gesetzt, die Ermittlungen des Repräsentantenhauses zu blockieren.In der Sache bestreitet das Weiße Haus Trumps Vorgehen nicht. Dieses sei aber von den politischen Befugnissen des Präsidenten gedeckt, der Kongress dürfe sich hier nicht einmischen.
Trump muss jedoch wohl nicht befürchten, der erste Präsident in der Geschichte der USA zu sein, der des Amtes enthoben wird. Die Republikaner haben im Senat, der entscheidenden Parlamentskammer, die Mehrheit. Für eine Amtsenthebung Trumps müsste eine Zweidrittelmehrheit von 67 Senatoren für mindestens einen der beiden Anklagepunkte stimmen. Das gilt als extrem unwahrscheinlich. Icon: Der Spiegel

Der Geheimfavorit
20.01.2020, 22:31 Uhr
Roland Nelles;
https://www.spiegel.de/politik/ausland/usa-wie-bernie-sanders-praesident-werden-koennte-a-cce5e445-5d2c-402a-8f66-98fea70c8af6
Im Herbst galt der linke Senator Sanders im Rennen um die Kandidatur der Demokraten als abgeschrieben - jetzt ist er zurück und gilt als besonders chancenreich. Kann er seine parteiinternen Rivalen schlagen?Bernie Sanders auf einer Veranstaltung in Iowa City SCOTT MORGAN/ REUTERSBernie Sanders hat einen Doppelgänger. In der Comedyshow "Saturday Night Live" verkörpert Larry David den Senator aus Vermont als humorlosen Senior, der immer die gleichen Sätze sagt und durch Ungeschicklichkeiten schwarze Wähler vergrault. So richtig Lust habe er auf die Bernie-Rolle eigentlich nicht, meint Larry David. Zu viel Stress, zu viel Fliegerei. Aber jetzt müsse er sie vielleicht viele Jahre lang spielen, weil Sanders Präsident werden könnte. "Das wird für mich schrecklich."
Tatsächlich ist Bernie Sanders im Rennen um die Präsidentschaftskandidatur der US-Demokraten momentan so etwas wie der neue Geheimfavorit. In gut zwei Wochen beginnen die Vorwahlen mit dem ersten Test in Iowa, und in den USA wächst die Zahl derjenigen, die einen Sieg des 78 Jahre alten Politveteranen durchaus für möglich halten. 
"Natürlich kann Bernie gewinnen", titelte unlängst die "New York Times" auf ihren Meinungsseiten. Und die "Washington Post" orakelte, Bernie Sanders könnte sich schon bald vom Feld der übrigen Kandidaten absetzen. Wirklich? Bernie Sanders? 
Noch im Herbst schien es so, als wäre Sanders' politische Karriere bald beendet. Da musste er sich nach einem Herzinfarkt operieren lassen, er verabschiedete sich für mehrere Tage aus dem Rennen. Andere Bewerber rückten in den Mittelpunkt, Elizabeth Warren, Pete Buttigieg, Joe Biden. Nun erlebt der Altlinke ein Comeback. Zwar sind politische Prognosen im US-Wahlkampf mit Vorsicht zu genießen. Doch einige Trends machen seinen Fans Hoffnung - und erschrecken seine Gegner.In den Umfragen holt Sanders auf, in Iowa sah ihn eine Erhebung gar in Führung. In den vergangenen drei Monaten hat er mehr als 34 Millionen Dollar Wahlkampfspenden eingesammelt, das sind etliche Millionen mehr, als viele der anderen Kandidaten auf ihren Konten verbuchen konnten. Damit finanziert Sanders eine gut geölte Wahlkampfmaschine, die bei Twitter, Instagram und Facebook die immer gleiche Botschaft verbreitet: "Bernie ist der einzige Kandidat, der wirklich in der Lage wäre, Donald Trump zu schlagen."Sanders hofft, bei den ersten beiden Vorwahlen der Demokraten in Iowa (3. Februar) und New Hampshire (11. Februar) gleich in Führung zu gehen. Diese Siege sollen ihm den nötigen Auftrieb geben, um bei den folgenden Entscheidungen in South Carolina und Nevada ebenfalls gut abzuschneiden. So will er dann beim Super Tuesday am 3. März auch den ersten Hauptpreis einheimsen, Kalifornien.
Zur Erinnerung: Die Nominierung der Demokraten gewinnt, wer bei den Vorwahlen in den Bundesstaaten die meisten Delegiertenstimmen für den Parteitag im Sommer einsammelt. In Kalifornien stehen allein 415 der knapp 4000 Stimmen zur Verteilung an.Die Entschiedenheit hat Methode
Sanders' Vorteil: Der Politveteran, der bei den letzten Vorwahlen 2016 knapp seiner Konkurrentin Hillary Clinton unterlag, verfügt bei den Demokraten über eine solide Unterstützerbasis. Seine Fangruppe ist bunt gemischt, viele junge Wähler stehen hinter ihm, ebenso wie Alte und Wähler aus unteren und mittleren Einkommensgruppen. Auch linke Stars wie die Kongressabgeordnete Alexandria Ocasio-Cortez machen für ihn Wahlkampf.
Seine Fans halten Sanders für authentisch und prinzipienfest. Seit vielen Jahrzehnten vertritt er im US-Senat die immer gleichen Positionen. Er lehnt militärische Einsätze der USA im Ausland weitgehend ab, er tritt für eine staatlich verordnete Krankenversicherung für alle Amerikaner ein, er will Studiengebühren abschaffen und die großen Konzerne stärker besteuern.
Sanders' Programm ist Kapitalismuskritik pur. Die Banker an der Wall Street und alle anderen Millionäre sind für ihn Feindbild Nummer eins. Trump wirft er vor, ein Präsident der Reichen zu sein, der nur so tue, als setze er sich für die einfache Bevölkerung ein. "In Wahrheit hilft Trump mit seiner Politik der Klasse der gierigen Milliardäre", sagt Sanders.
Die Entschiedenheit hat Methode. Sanders ist davon überzeugt, dass der Präsident nur mit einer klaren, linken Agenda bezwungen werden kann. Trump habe es geschafft, eine eigene Massenbewegung zu gründen, deshalb könne er auch nur mit einer hoch motivierten, enthusiastischen Gegenbewegung gestoppt werden, meint Sanders. Anders formuliert könnte man auch sagen, Sanders will Trumps rechten Populismus mit einem eigenen, linken Populismus bezwingen.
Kein Wunder, dass die demokratischen Konkurrenten Sanders immer misstrauischer beäugen. Vor allem Elizabeth Warren, die ebenfalls eine linke Agenda vertritt und um die gleichen Wähler buhlt, sieht Sanders als Rivalen. So ist auch zu erklären, warum die beiden jüngst in einen heftigen Streit gerieten. Aus dem Warren-Lager wird Sanders vorgeworfen, er sei frauenfeindlich und habe 2018 erklärt, eine Frau könne gegen Trump nicht gewinnen. Sanders bestreitet dies.
Joe Biden, der als Favorit der eher moderaten Demokraten und auch der schwarzen Wähler gilt, setzt derweil auf eine Abgrenzungstaktik. Er hält Sanders vor, zu weit links zu stehen und Wähler der Mitte zu vergraulen. "Ich liebe Bernie. Aber ich bin kein Bernie Sanders", sagt Biden. 
Im Weißen Haus beobachtet Donald Trump den Aufstieg des Altlinken sehr genau. Sollte am Ende Sanders sein Gegenspieler werden, wird Trump dies nutzen, um vor einer Übernahme Amerikas durch "linke Spinner" und "Sozialisten" zu warnen.
Vorsorglich hat Trump für Bernie Sanders auch schon einen Twitter-Spitznamen parat: "Crazy Bernie" - "Verrückter Bernie". Icon: Der Spiegel

Ein Drittel der Mädchen aus armen Haushalten hat nie eine Schule besucht
20.01.2020, 20:39 Uhr

https://www.spiegel.de/politik/ausland/unicef-studie-ein-drittel-der-maedchen-aus-armen-haushalten-hat-nie-eine-schule-besucht-a-2cbb03a9-469c-4cff-a147-cf163ec69602
Armut und Diskriminierung führen dazu, dass Millionen Kindern der Zugang zu Bildung versperrt bleibt. Besonders betroffen davon sind laut einer Unicef-Studie Mädchen.Schülerinnen im nordindischen Staat Uttar Pradesh (Symbolbild) PARIVARTAN SHARMA/ REUTERSBeim "Education World Forum" in London beraten derzeit Bildungsminister aus 120 Ländern über die Zukunft der Bildung. Unicef hat die internationale Konferenz zum Anlass genommen, um eine Studie zu veröffentlichen. Darin warnt das Kinderhilfswerk der Uno davor, dass Millionen Kinder weltweit keinen Zugang zu Bildung haben.Unicef listet in dem Bericht eine Reihe von Gründen für die Benachteiligung auf:
Armut,
Diskriminierung aufgrund des Geschlechts, einer Behinderung, der ethnischen Herkunft oder der Unterrichtssprache,
räumliche Entfernung zu Schulen
und schlechte Infrastruktur.In Reportagen, Analysen, Fotos, Videos und Podcasts berichten wir weltweit über soziale Ungerechtigkeiten, gesellschaftliche Entwicklungen und vielversprechende Ansätze für globale Probleme.Insbesondere Mädchen seien die die Leidtragenden der Situation. Jedes dritte Mädchen aus einem der ärmsten Haushalte habe demnach noch nie eine Schule besucht. Das Kinderhilfswerk kritisiert eine "lähmende Lernkrise" für verarmte Familien.
"Überall scheitern Länder an ihren ärmsten Kindern und somit auch an sich selbst", sagt Unicef-Chefin Henrietta Fore. Solange öffentliche Bildungsausgaben ungleich mehr jenen Kindern zugutekämen, die aus wohlhabenden Haushalten stammten, hätten die Ärmsten wenig Hoffnung, der Armut zu entkommen. Sie hätten kaum eine Chance, "die Fähigkeiten zu erlernen, die sie benötigen, um in der heutigen Welt wettbewerbsfähig und erfolgreich zu sein und zur Wirtschaft ihres Landes beizutragen", so Fore.Für die Studie wurden die Bildungsausgaben von 42 Ländern untersucht. Dabei sei deutlich geworden, dass in kaum einem der untersuchten Länder die Gelder gerecht zwischen armen und reichen Kindern verteilt seien. Diese ungleiche Verteilung führe unter anderem zu großen Klassen, schlecht ausgebildeten Lehrern und fehlenden Unterrichtsmaterialien.
Die Auswertung von Unicef zeigt, dass Schüler aus den wohlhabendsten 20 Prozent der Haushalte nahezu doppelt so viele Bildungsausgaben erhalten wie jene aus den ärmsten 20 Prozent der Haushalte. Besonders in Ländern südlich der Sahara seien die Unterschiede groß.Als Beispiele führt der Bericht Guinea und die Zentralafrikanische Republik an. Dort würden Kinder aus den reichsten Haushalten bis zu neunmal so viele Gelder erhalten wie die ärmsten Kinder. Positive Beispiele seien hingegen Schweden, Dänemark, Island, Norwegen und Barbados. Dort würden öffentliche Bildungsgelder weitgehend gleichmäßig verteilt.
Fore sagte: "Wir befinden uns an einem kritischen Punkt. Wenn wir klug und gerecht in die Bildung von Kindern investieren, haben wir die bestmögliche Chance, sie aus der Armut zu befreien." Icon: Der SpiegelUnter dem Titel Globale Gesellschaft werden Reporterinnen und Reporter aus Asien, Afrika, Lateinamerika und Europa berichten - über Ungerechtigkeiten in einer globalisierten Welt, gesellschaftspolitische Herausforderungen und nachhaltige Entwicklung. Die Reportagen, Analysen, Fotostrecken, Videos und Podcasts erscheinen im Politikressort des SPIEGEL. Das Projekt ist langfristig angelegt und wird über drei Jahre von der Bill & Melinda Gates Foundation (BMGF) unterstützt.

Riskante Mission
20.01.2020, 20:00 Uhr
Matthias Gebauer;Severin Weiland;
https://www.spiegel.de/politik/deutschland/libyen-wie-wahrscheinlich-ist-ein-einsatz-der-bundeswehr-a-b154d302-4e07-4c4b-b408-1c8824989cb3
Die Libyen-Konferenz in Berlin gilt als ein Erfolg deutscher Außenpolitik. Ein Thema wird aber vorerst nicht angegangen: eine europäische Friedenstruppe für das Land unter Beteiligung der Bundeswehr.Marine-Fregatte bei der Operation "Sophia": Neuer Einsatz im Mittelmeer? DPADer Uno-Sonderbeauftragte für Libyen, Ghassan Salamé, wirkte fast euphorisch. Als die internationale Konferenz in Berlin zu Ende ging, sprach er von "einem großartigen Tag". Tatsächlich scheint der außenpolitischen Initiative von Kanzlerin Angela Merkel (CDU) und Außenminister Heiko Maas (SPD) ein vorläufiger Erfolg beschieden zu sein.Alle Teilnehmer der Konferenz haben sich verpflichtet, das Waffenembargo einzuhalten und die militärische Unterstützung für die beiden Kriegsparteien – die von der Uno anerkannte Regierung von Fayez Sarraj und der aufständische Feldmarschall Khalifa Haftar – einzustellen (mehr dazu lesen Sie hier). Mehr als 50 Punkte umfasst das Abkommen, in den kommenden Wochen wird an der Umsetzung gearbeitet, unter anderem in Genf, aber auch mit einer weiteren Konferenz in Berlin.Kanzlerin Merkel (Mitte) und Außenminister Maas bei der Libyen-Konferenz im Bundeskanzleramt Guido Bergmann/ dpaNur ein Thema wurde vorsorglich ausgeklammert: eine europäische Friedensmission, die das Abkommen militärisch überwacht, wie sie kurz vor der Konferenz der neue EU-Außenbeauftragte Josep Borrell in einem Interview mit SPIEGEL aufgebracht hatte. Merkel mied das Thema auf einer Pressekonferenz: Über die Methoden, mit denen ein dauerhafter Waffenstillstand überwacht werden könnte, sei noch nicht im Einzelnen gesprochen worden. Dazu, so die Kanzlerin, müsse die aktuelle Waffenruhe erst „dauerhaft halten“.Kommt die Mission "Sophia" wieder?
Es ist eine Frage, die im politischen Berlin am Tag danach vorsichtig diskutiert wird. Schließlich herrscht in Libyen ein Bürgerkrieg, in dem eine Unzahl bewaffneter Gruppen und Stämme unterwegs sind. Und in dem die Akteure auf der internationalen Bühne - allen voran Russland, Türkei, die Vereinigten Arabischen Emirate - ihre eigenen Ziele verfolgen.
Der außenpolitische Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion, Nils Schmid, sagte dem SPIEGEL, auch wenn ein Einsatz der Bundeswehr "jetzt nicht auf der Tagesordnung" stehe, komme Deutschland als Initiator des Berlin-Prozesses und der EU als wichtigem Nachbar Libyens eine besondere Verantwortung zu. "Die Folgegespräche werden zeigen, wie internationale Unterstützung zur Durchsetzung des Waffenembargos aussehen kann", sagte er.Ein Name fällt dabei immer wieder: die Wiederaufnahme der EU-Mission "Sophia" im Mittelmeer, die bis Ende September lief und dem Kampf gegen die Schleuserkriminalität galt. Die deutsche Marine war daran seit Mitte 2015 beteiligt. Die Wiederaufnahme der EU-Mission "Sophia" im Mittelmeer sei "auf alle Fälle sinnvoll, um Waffenlieferungen zu unterbinden", so Schmid.
"Gefährlicher als der Krieg in Afghanistan"
Deutlich kritischer als die Regierungsseite sieht der FDP-Außenpolitiker Bijan Djir-Sarai die Ergebnisse der Konferenz. Diese seien nur auf dem Papier ein großer Erfolg. "Wer die Vereinbarungen der Konferenz in die Realität umsetzen will, muss sich konkret über einen möglichen multilateralen Einsatz Gedanken machen", sagt der Liberale über eine mögliche Militärmission. "Die deutsche Politik sollte sich aber darüber im Klaren sein, dass dieser Einsatz gefährlicher als der Krieg in Afghanistan sein kann", sagte der außenpolitische Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion.Erwartungen hat Djir-Sarai an zwei EU-Staaten, die bislang auf unterschiedlichen Seiten der Konfliktparteien standen – Italien, das die Regierung Sarraj unterstützt und Frankreich, das auf Haftar setzte. Beide Länder müssten "einen wesentlichen Beitrag im Rahmen eines multilateralen Einsatzes leisten", sagte Djir-Sarai. Sie trügen für die jetzige Situation in Libyen "eine wesentliche Verantwortung".
Auch bei den Grünen blickt man zurückhaltend auf eine Militärmission. Die stellvertretende Fraktionsvorsitzende Agnieszka Brugger und der außenpolitische Sprecher Omid Nouripour veröffentlichten gemeinsam eine Erklärung zu den Ergebnissen der Konferenz, in der sie "Monitoring-Mechanismen" einforderten, die für eine glaubhafte Überwachung sorgen sollen. Was eine Militärmission angeht, blieben die beiden Grünen im Vagen: Es sei "noch zu früh", über einen Bundeswehreinsatz "zu diesem Zweck zu spekulieren".    
Drei Szenarien für die Bundeswehr werden durchgespielt
Die Bundesregierung mühte sich am Montag sichtlich, die Debatte um einen Einsatz der Bundeswehr in Libyen oder den Gewässern vor dem Land zu bremsen. Regierungssprecher Steffen Seibert betonte in der Regierungs-Pressekonferenz, vor einem echten und unter beiden Seiten verhandelten Waffenstillstand müsse man über eine Militärmission zur Absicherung nicht reden.
Gleich neben Seibert saß ein Militär aus dem Verteidigungsressort. Pflichtschuldig gab er zu Protokoll, es gebe keinerlei konkrete Planungen für eine deutsche Militärmission. Damit ruderte er ziemlich weit zurück, hatte Verteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer doch schon vor der Libyen-Konferenz angekündigt, sie werde „sehr schnell“ Pläne für eine deutsche Beteiligung an einer Libyen-Mission vorlegen.
Die Worte der Ministerin zeigen, dass die CDU-Chefin eine deutsche Beteiligung an einer Libyen-Mission wohl fast für unausweichlich hält. Seit Monaten lässt sie keine Gelegenheit für Forderungen aus, dass Deutschland international mehr Verantwortung übernehmen müsse. Nach dem Berliner Libyen-Gipfel ist ein Wegducken damit keine echte Option mehr.
In ihrem Ministerium planen die Strategen bisher mit drei Szenarien:
So könnte die EU die Mission „Sophia“ zur Kontrolle des Waffenembargos für Libyen wieder aufleben lassen - an dem Einsatz hatte sich bis ins Frühjahr 2019 auch die Marine mit einer Fregatte beteiligt. Der Operationsplan der Mission sah die Kontrolle von verdächtigen Schiffen auf dem Weg in das Krisenland ausdrücklich vor. Trotz der schwierigen Materiallage wäre die Marine wohl in der Lage, ein Schiff für Waffenkontrollen zu stellen. Auch die robusten Boarding-Teams für Inspektionen auf hoher See stehen zur Verfügung. Ungeklärt indes ist, was bei einer Neuauflage von „Sophia“ mit Flüchtlingen geschehen soll, die von den EU-Schiffen - wie in der Vergangenheit - im Mittelmeer gerettet würden.
Als wesentlich heikler gilt unter den Militärs die Absicherung eines möglichen Waffenstillstandsabkommens in Libyen selbst. Sollte sich die Staatengemeinschaft unter dem Dach zur Uno für eine Mission mit Bodentruppen entscheiden, müssten robust ausgestattete Einheiten in Libyen stationiert werden, um die bewaffneten Milizen auseinander zu halten - ohne selbst in die Schusslinie zu geraten.
Als Mittelweg nannten erfahrene Militärs eine zivile Beobachtermission durch Experten der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE). Ähnlich wie im Osten der Ukraine könnten diese  - ausgestattet mit gepanzerten Geländewagen - die geplante Entwaffnung der Milizen und den Abzug von schweren Waffen vor Ort beobachten.
Ganz ohne militärischen Schutz aber ist im Krisenland Libyen auch eine solche Mission schwer vorstellbar, heißt es im Wehrressort. Denn die Lage in Libyen unterscheidet sich noch einmal deutlich von der in der Ost-Ukraine – sie ist schlichtweg gefährlicher. Icon: Der Spiegel

Captain, bitte auf die Brücke!
20.01.2020, 18:24 Uhr
Stefan Kuzmany;Stefan Kuzmany;
https://www.spiegel.de/politik/deutschland/star-trek-picard-captain-bitte-auf-die-bruecke-a-9ea64720-cfaf-486b-bd81-dd1a5ef98749
Der grundgute Enterprise-Kapitän Jean-Luc Picard kehrt zurück auf den Bildschirm. Genau rechtzeitig, um als Prophet der Ersatzreligion "Star Trek" auch die echte Welt zu retten.Patrick Stewart bei der "Picard"-Premiere in Hollywood, 13. Januar VALERIE MACON/ AFPZurzeit, sagte der junge Mann am Rednerpult, gebe es einige Dinge, die ihn besonders berührten und beträfen. Die österreichischen Grünen hatten sich Anfang Januar zum Bundeskongress getroffen, um den Eintritt in eine Koalition mit der ÖVP zu beschließen. Ein großer Schritt für die Partei: Noch nie vorher konnte sie mitregieren, jetzt bot sich endlich die Chance - einerseits. Andererseits musste sie dafür mit Sebastian Kurz und seiner ÖVP kooperieren, einem Mann, der noch bis vor Kurzem nichts dabei gefunden hatte, die ausländerfeindliche FPÖ in die Regierung zu holen. Grundsätzliches war zu klären bei der grünen Generaldebatte in Salzburg."Wir haben die Chance, in Regierungsverantwortung im Bund einzutreten und zu gestalten", sprach Gerhard Mölk, Fraktionssekretär der Grünen im burgenländischen Landtag. "Und, für mich persönlich noch viel spannender: Bald kommt die dritte Staffel von 'Star Trek: Discovery' und die Premiere von 'Star Trek: Picard'." Seine dreiminütige Redezeit bestritt Mölk dann mit dem Lobpreis des "Star Trek"-Universums und den Idealen der "Vereinigten Föderation der Planeten". Als er seine Redezeit überzog, ermahnte ihn die Sitzungsleiterin: "Gerhard, komm zurück auf diese Erde."Sie mögen Gerhard Mölk für verrückt halten und seine Science-Fiction-Ansprache für einen weiteren Beleg der Geistesschwäche links-grüner Traumtänzer. Das allerdings wäre ein Irrtum. Tatsächlich ist "Star Trek", in den Sechzigern des vergangenen Jahrhunderts erdacht von dem US-amerikanischen Drehbuchautor und Produzenten Gene Roddenberry, viel mehr als die Saga um das Raumschiff Enterprise. Aus den interstellaren Abenteuern ist längst eine umfassende gesellschaftliche Utopie entstanden, die für ihre Anhänger zumindest teilweise, wenn nicht gar vollständig, die Grundlage ihrer politischen Weltsicht bildet und für manchen zur Ersatzreligion geworden ist. Oder, um nochmal Gerhard Mölk zu zitieren: "Wir arbeiten stetig daran, uns selbst zu verbessern und den Rest der Menschheit. Das sagt Jean-Luc Picard, Captain der Enterprise (...). Das ist die Essenz von 'Star Trek', das ist die Essenz der Vereinigten Föderation der Planeten, und deshalb liebe ich 'Star Trek', und deshalb bin ich bei den Grünen."Nicht nur grüne Männchen
Cem Özdemir, womöglich in nicht allzu ferner Zukunft erster grüner Bundespräsident, teilt Mölks Rede lobend auf Twitter. Typisch, diese grünen Männchen. Aber nicht nur die. Wenn man etwa den CSU-Chef und bayerischen Ministerpräsidenten Markus Söder auf "Star Trek" anspricht, kommt auch der ins Schwärmen. Er hat jede Folge jeder Serie gesehen und kann aus dem Stand eine Fachdiskussion über die Vorzüge der letzten Staffeln von "Star Trek: Deep Space Nine" beginnen. In der Grundphilosophie der Serie erkennt Söder einen optimistischen, gewissermaßen christlichen Ansatz.
Schon in den Anfängen wies Star Trek seine Zuschauer in eine bessere, weil diverse Zukunft: Auf der Brücke der Enterprise versahen ganz selbstverständlich nicht nur als US-Amerikaner erkennbare weiße Haudegen wie Kapitän James T. Kirk ihren Dienst, sondern auch der Russe Pawel Chekow als Navigator, Hikaru Sulu als Steuermann mit offenbar asiatischen Wurzeln, und als einzige Frau und Schwarze in der Führungscrew Nyota Uhura als Kommunikationsoffizierin. Der Wissenschaftsoffizier Spock blickte als außerirdischer Vulkanier von außen auf die menschliche Rasse - und war doch voll integrierter Teil der Gemeinschaft an Bord des Raumschiffs.Damals Teenager, heute Glatzkopf
War Kirk allerdings noch eine Art Weltraum-Cowboy, der Konflikte gerne kurzerhand mit dem beherzten Einsatz seiner Fäuste und/oder einer Salve Photonen-Torpedos klärte, übernahm 1987 ein Mann das Kommando, der bis heute wie kein anderer für Multilateralismus, Fairness und Diplomatie steht: Patrick Stewart als Jean-Luc Picard. Über 178 Episoden wurde er zur idealen Führungskraft und Vaterfigur einer ganzen Generation von (vorwiegend männlichen) Teenagern. Kein ethischer Konflikt, kein politisches oder zwischenmenschliches Problem, das er nicht aufrecht, ehrlich und mit Bedacht lösen konnte. 1994 ging die Serie "Raumschiff Enterprise - Das nächste Jahrhundert" zu Ende, 2002 war Picard letztmals im Kino zu sehen.Seither geht es bergab mit der Realität.
Die Teenager von damals verlieren bereits ihre Haare. Und die Diskrepanz ihrer alten Leitfigur zum aktuellen sogenannten Anführer der freien Welt könnte größer nicht sein. Niemals würde Picard, niemals würden seine Anhänger einen mühsam ausgehandelten Vertrag aufkündigen, niemals Verbündete vor den Kopf stoßen oder den Egoismus zur Maxime staatlichen Handelns erklären.
Erinnerung an eine bessere Zukunft
Am kommenden Freitag kehrt Patrick Stewart in einem neuen "Star Trek"-Ableger als Jean-Luc Picard zurück. Wieder wird er wissen, was zu tun ist. Gerade rechtzeitig. Schon schaltet sich der Schauspieler Stewart, mittlerweile 78 Jahre alt, in aktuelle Debatten der Realität ein. In Berlin forderte er bei der Deutschlandpremiere die Umwidmung von Raumfahrtbudgets für den irdischen Umweltschutz. Besonders lobte er die Klimaschützerin Greta Thunberg: "Wir erleben nach meinem Empfinden zurzeit dunkle Tage, aber ein Mensch wie dieser kann wie eine Kerze leuchten", sagte er über die Aktivistin. "Und das Licht flackert wieder, wo wir schon dachten, es würde in all dem Morast endgültig ersticken." Keine geringeren Hoffnungen sind auch mit seinem Wiederauftauchen verbunden.
Allerdings trügt die Erinnerung an die bessere Zukunft vielleicht doch ein wenig. Bei der vorbereitenden Wiederbetrachtung sämtlicher bisher erschienenen "Star Trek"-Episoden fällt etwa auf, dass Frauen auch an Bord von Picards Enterprise eher dekorative Funktion haben. Es gehören zwar auch weibliche Offiziere zu seinem Führungsteam, die bekommen bei Besprechungen allerdings meist etwas von den Herren erklärt und nicken dann beeindruckt. Aus heutiger Sicht wirkt das etwas irritierend.
Aber wie bei jeder guten Religion, sei sie nun etabliert oder Ersatz, muss man eben über kleine Mängel hinwegsehen wollen. Dafür kann sich dann jeder daraus ableiten, was er möchte. Markus Söder etwa die Pflicht, die Regeln des menschlichen Miteinanders einzuhalten - denn nur so funktioniert es auf dem Raumschiff. Und auch der Grüne Mölk kommt am Schluss seiner Rede wieder in der Realität an: "Manchmal muss man auch mit den Klingonen zusammenarbeiten" - oder eben der ÖVP: "Wir wollen mutig in neue Welten vordringen, wo noch nie Grüne zuvor gewesen sind."
Erste Kritiken der neuen Picard-Serie gibt es bereits. Sie soll sehr schlicht sein: Klare Konflikte, klare Moral, guter Kapitän. Ich freue mich schon sehr.
Anmerkung: In einer früheren Version dieses Textes war aufgrund eines Tippfehlers von "Protonen-Torpedos" die Rede. Im "Star Trek"-Universum finden allerdings "Photonen-Torpedos" Verwendung. Wir haben den Fehler korrigiert. Icon: Der Spiegel

Kieler Werft geht gegen Auftragsvergabe der Bundeswehr vor
20.01.2020, 17:23 Uhr

https://www.spiegel.de/politik/deutschland/bundeswehr-werft-geht-gegen-vergabeverfahren-von-kriegsschiff-juristisch-vor-a-22308ad5-a961-4dfd-aab3-5183812462ef
Ein niederländisches Konsortium soll Kriegsschiffe für die Bundeswehr bauen. Die Kieler Werftengruppe German Naval Yards sieht sich bei der Auftragsvergabe benachteiligt und will rechtliche Schritte einleiten.Werftgelände in Kiel: "Wir haben erhebliche Zweifel an der Rechtmäßigkeit der Entscheidung" Gregor Fischer/ dpaEin Großauftrag der Bundeswehr für den Bau mehrerer Kriegsschiffe hat juristische Folgen. Nach langer Prüfung wurde der Auftrag einem niederländisch geführten Konsortium erteilt. Die Kieler Werft German Naval Yards Kiel (GNYK) fühlt sich benachteiligt und will gegen das Vergabeverfahren juristisch vorgehen."Nach gründlicher Prüfung haben wir uns entschieden, die Vergabeentscheidung zu rügen", sagte ein Sprecher der Werft. "Wir haben erhebliche Zweifel an der Rechtmäßigkeit der Entscheidung und werden deshalb alle juristischen Möglichkeiten, die uns zur Verfügung stehen, ausschöpfen." Damit macht GNYK nach eigenen Angaben von seinem im Vergaberecht bestehenden Recht Gebrauch, die Entscheidung überprüfen zu lassen. Zuerst hatte das "Handelsblatt" berichtet.
Die Bundeswehr hatte einen Großauftrag zum Bau von vier neuen sogenannten Mehrzweckkampfschiffen des Typs MKS 180 nach einer mehrjährigen europaweiten Ausschreibung an ein Konsortium rund um die niederländische Werft Damen Schelde Naval Shipbuilding vergeben. Die Baukosten liegen bei 5,27 Milliarden Euro. Zudem besteht eine Vertragsoption für zwei weitere mögliche Schiffe.Massive Kritik auch aus Politik und Wirtschaft
Am 13. Januar war bekannt geworden, dass das neue Marine-Kampfschiff unter niederländischer Federführung bei Blohm und Voss in Hamburg gebaut werden soll. Aus der Ausschreibung ging die Werft Damen Shipyards Group als Sieger hervor. Um den Auftrag für das Milliardenprojekt hatte sich auch GNYK mit Thyssenkrupp Marine Systems als Subunternehmer beworben.
Die Entscheidung für das niederländische Konsortium war in Politik und Wirtschaft auf massive Kritik gestoßen. Kritiker verwiesen darauf, der Bau solcher Schiffe werde im Koalitionsvertrag als Schlüsseltechnologie für Deutschland bezeichnet, die erhalten bleiben müsse. Dies sei durch die Auftragsvergabe in die Niederlande gefährdet. Es sei auch nicht nachzuvollziehen, dass dieses nationale Rüstungsprojekt überhaupt europaweit ausgeschrieben worden sei.German Naval Yards in Kiel ist eines von mehreren Werftunternehmen, die aus der früheren traditionsreichen Howaldtswerken/Deutsche Werft-AG hervorgegangenen sind. Es hat sich auf militärische Überwasserschiffe spezialisiert und baut Schiffe für die Bundeswehr sowie ausländische Streitkräfte. Die Gruppe ist Teil des internationalen Werftenkonzerns Privinvest. Andere Teile der früheren Howaldtswerke/Deutsche Werke gehören heute zu der Marinesparte des Industriekonzerns Thyssenkrupp. Diese ist insbesondere auf den Bau von U-Booten spezialisiert. Icon: Der Spiegel

Katalanischer Separatistenführer Junqueras klagt gegen EU-Parlament
20.01.2020, 16:42 Uhr

https://www.spiegel.de/politik/ausland/katalonien-separatistenfuehrer-oriol-junqueras-klagt-gegen-eu-parlament-a-aa647c2b-dd1f-49ad-a908-1da09367e2af
Der Katalanenführer Oriol Junqueras ist in Spanien inhaftiert, sein Mandat im EU-Parlament konnte er daher nicht antreten. Dass man ihm den Sitz nun aberkannte, will er nicht hinnehmen.Oriol Junqueras sitzt unter anderem wegen Rebellion im Gefängnis Paul White/ dpaEigentlich sollte der katalanische Politiker Oriol Junqueras im EU-Parlament sitzen. Im vergangenen Mai wurde der ehemalige Stellvertreter des Katalanenführers Carles Puigdemont als Abgeordneter gewählt. Wegen einer Gefängnisstrafe in Spanien konnte er seinen Posten aber nicht antreten, schließlich wurde ihm das Mandat aberkannt. Nun will der Katalane seinen Sitz im Europaparlament einklagen.Wie das Europäische Gericht in Luxemburg mitteilte, hat Junqueras Klage gegen die Entscheidung des Parlaments eingelegt, ihm sein Mandat abzuerkennen. Mit der Klage verbunden sei ein Antrag auf Erlass einer einstweiligen Verfügung, um schon vor einem endgültigen Urteil seine Rechte als Abgeordneter wahrnehmen zu können.
Das Europaparlament hatte Junqueras sein Mandat vor zehn Tagen aberkannt, nachdem das Oberste Gericht in Spanien den Katalanen - entgegen der Rechtssprechung des Europäischen Gerichtshofs (EuGH) - in Haft behielt. Junqueras sitzt in Spanien unter anderem wegen Rebellion im Gefängnis. Laut EuGH hätte er aber nicht ohne Weiteres verurteilt werden dürfen, weil er mit seiner Wahl ins Europaparlament im Mai parlamentarische Immunität besaß.Die Klage von Junqueras wird vor dem Gericht der Europäischen Union in erster Instanz in Luxemburg verhandelt. Einzelheiten zu dem Verfahren teilte das Gericht zunächst nicht mit.
Junqueras war im Oktober gemeinsam mit anderen katalanischen Separatistenführern verurteilt worden, weil er bei dem von der Justiz verbotenen Unabhängigkeitsreferendum vom 1. Oktober 2017 eine Schlüsselrolle gespielt hatte. Er erhielt zudem ein Amtsverbot für die Dauer seiner Haft.
Kataloniens Ex-Polizeichef muss sich wegen Rebellion vor Gericht verantworten
In Spanien hat zudem ein weiterer Prozess im Zusammenhang mit dem Referendum begonnen. Dem ehemaligen katalanischen Polizeichef Josep Lluís Trapero wird Rebellion vorgeworfen. Die Staatsanwaltschaft fordert elf Jahre Haft.Neben Trapero sind auch ein weiterer hochrangiger Polizeibeamter und ein ehemaliger Beamter des katalanischen Innenministeriums vor dem Gericht in San Fernando de Henares bei Madrid wegen Rebellion angeklagt. Eine dritte katalanische Polizeibeamtin steht wegen des weniger schwerwiegenden Tatbestands des "Aufruhrs" vor Gericht. Der Prozess wird voraussichtlich bis 19. März dauern. Icon: Der Spiegel

Weitere Ministerin tritt in Malta zurück
20.01.2020, 16:15 Uhr

https://www.spiegel.de/politik/ausland/mordfall-daphne-caruana-galizia-weitere-ministerin-tritt-in-malta-zurueck-a-e103558d-8dca-49ed-9190-ed84d8bc734c
Die Affäre um den Mord an der Journalistin Daphne Caruana Galizia hat in Malta mehrere Politiker zu Fall gebracht. Nun tritt die Ministerin der Insel Gozo zurück – ihr Mann soll Kontakte zu einem Drahtzieher haben.Gedenken an Journalistin: Daphne Caruana Galizia wurde 2017 ermordet REUTERSDer Mordfall der maltesischen Journalistin Daphne Caruana Galizia hat das Land in eine politische Krise gestürzt. Bereits Ende des vergangenen Jahres kündigte Regierungschef Joseph Muscat seinen Rücktritt an. Auch Energie- und Tourismusminister Konrad Mizzi, Wirtschaftsminister Chris Cardona und Polizeichef Lawrence Cutajar legten ihre Ämter nieder. Nun folgt ihnen ein weiteres Kabinettsmitglied.Knapp eine Woche nach ihrer Vereidigung kündigte Justyne Caruana, Ministerin für die Insel Gozo, ihren Rücktritt ein. Grund dafür sei der Kontakt ihres Mannes zu einem der mutmaßlichen Drahtzieher des Mordes an der Enthüllungsjournalistin Caruana Galizia. Caruana habe sich zu dem Schritt entschlossen, obwohl sie mit der Affäre nichts zu tun habe, erklärte sie in ihrem Rücktrittsschreiben, wie das Büro des Ministerpräsidenten mitteilte.
Die "Times of Malta" hatte am Sonntag enthüllt, dass Caruanas Mann, Ex-Vizepolizeichef Silvio Valletta, im September 2018 gemeinsam mit dem Geschäftsmann Yorgen Fenech zu einem Fußballmatch nach Großbritannien gereist war. Valletta war als stellvertretender Polizeichef an den Ermittlungen zur Ermordung der Journalistin Caruana Galizia im Oktober 2017 beteiligt; Fenech muss sich in dem Fall seit November wegen Beihilfe zum Mord verantworten.Valletta räumte seinen gemeinsamen Stadionbesuch mit Fenech ein, nachdem ein Video von ihm in dessen Rolls-Royce aufgetaucht war. Er gab jedoch an, sich zu dem Zeitpunkt bereits wegen des Vorwurfs des Interessenkonflikts von den Ermittlungen zurückgezogen zu haben. Er habe zudem damals nicht gewusst, dass Fenech als Verdächtiger in dem Fall galt.
Drei Männer stehen derzeit vor Gericht
Maltas Innenministerium kündigte Ermittlungen zu Vallettas Reise an. Dieser hatte im September den Polizeidienst endgültig quittiert.
Caruana Galizia hatte regelmäßig über Korruption, Geldwäsche und andere illegale Geschäfte in Malta berichtet. Darin verwickelt waren nach ihren Recherchen auch Mitglieder der Regierung. Der Mord hatte weltweit für Aufsehen gesorgt. Zuletzt gab es in dem Skandal immer neue Enthüllungen. Drei Männer stehen derzeit wegen Mordes vor Gericht.Im Polizeiverhör beschuldigte Fenech Ermittlungskreisen zufolge den langjährigen Kabinettschef Keith Schembri, den Mord in Auftrag gegeben zu haben. Die Aussagen des Unternehmers führten Ende November zu Rücktritten von Ministern. Nach heftigen Protesten wegen der schleppenden Ermittlungen trat schließlich auch Maltas umstrittener Regierungschef Muscat zurück, sein Nachfolger Robert Abela trat vergangene Woche sein Amt an. Icon: Der Spiegel

Klöckner startet "Dorfkinder"-Kampagne - und erntet Spott auf Twitter
20.01.2020, 16:11 Uhr

https://www.spiegel.de/politik/deutschland/julia-kloeckner-startet-dorfkinder-kampagne-und-erntet-spott-auf-twitter-a-60011035-4b4f-45af-a2e0-eba8950d8ace
Unter dem Hashtag #Dorfkinder will Agrarministerin Klöckner den Blick auf Menschen lenken, die sich auf dem Land engagieren. In den Fokus geraten jedoch vor allem die mangelnden Investitionen des Bundes.Julia Klöckner will für den ländlichen Raum werben Britta Pedersen/ DPA"Dorfkinder haben den Dreh raus": Bundesagrarministerin Julia Klöckner (CDU) wirbt mit einer Kampagne für den ländlichen Raum. Am Sonntagabend postete sie dazu vier Fotos auf Twitter versehen mit dem Hashtag #Dorfkinder. Darunter sollen "positive Beispiele und innovative Ansätze der ländlichen Entwicklung" gesammelt werden. So lautet die Erklärung auf der Seite des Ministeriums. Tatsächlich hat der Hashtag nach nicht einmal 24 Stunden bereits viel Aufmerksamkeit bekommen – wohl aber nicht so, wie sich Klöckner das vorgestellt hatte.Statt der gewünschten Posts über Engagement und Ideen gibt es auf Twitter Kritik und Spott an der Kampagne. Manche User nehmen sie zum Anlass, um auf schlechte Infrastruktur im öffentlichen Raum hinzuweisen - schlechte Busanbindungen etwa oder fehlende Freizeitangebote für Jugendliche. Vielfach wird auch darauf Bezug genommen, wie schlecht das Internet in vielen ländlichen Regionen nach wie vor ist:Andere Nutzer nutzen den Hashtag, um von ihren Erfahrungen auf dem Dorf zu berichten: Auf dem Land würden viele ihre Perspektivlosigkeit in Alkohol ertränken, heißt es in einem Tweet. Mehrere User berichten von schlechten Erfahrungen mit der Dorfjugend - man sei dort auf "Nazis" gestoßen. "Bei mir auf dem Dorf gab es einen, der immer, wenn er besoffen war, "Deutschland den Deutschen" gerufen und den Hitlergruß gemacht hat", schreibt Autorin Sophie Passmann.Klöckner wird zudem vorgeworfen, sie instrumentalisiere Kinder für ihre Kampagne. Ob die CDU-Politikerin mit ihrer Aktion auch konkrete Maßnahmen verbindet, um ländliche Regionen zu fördern, ist bisher nicht bekannt. Auf Twitter würden sich das wohl aber viele Menschen wünschen.
Ben Schneider von den Berliner Jusos kritisiert beispielsweise, dass durch das Festhalten an der schwarzen Null wichtige Investitionen ausblieben. "Dorfkinder bleiben oft keine #Dorfkinder, weil es kein Internet gibt, der Bus nie kommt, die Läden schließen und keine Zukunftschancen in Sicht sind. Aber nett, die Kampagne," schreibt ein anderer Nutzer.Bisher hat Klöckner nicht auf die Kritik reagiert. Ihr Ministerium bedankte sich in jedoch in einem Tweet für die Aufmerksamkeit, denn genau darum gehe es: "Die Dörfer ins Gespräch bringen." Icon: Der Spiegel

Aufstand der Städte
20.01.2020, 15:27 Uhr
Anna-Sophie Schneider;
https://www.spiegel.de/politik/ausland/ankara-buergermeister-mansur-yavas-lokale-herausforderer-fuer-recep-tayyip-erdogan-a-c7ffcece-d37c-4ea4-90ef-6763b8df613d
Seit 2019 stellt die Opposition den Bürgermeister in Ankara. Mansur Yavas hat bereits Millionen gespart – und macht so die Verschwendung seiner Vorgänger von der AKP sichtbar, die 17 Jahre lang regierten.CHP-Bürgermeiser Mansur Yavas will einen Mentalitätswandel in der Türkei ADEM ALTAN/ Adem Altan/ AFPVor wenigen Tagen wurde Mansur Yavas gefragt, wie eine Begegnung zwischen ihm und dem türkischen Präsidenten Recep Tayyip Erdogan am Flughafen in Ankara verlaufen würde. Da würde nicht viel passieren, antwortete der Politiker. "Willkommen, Tschüss." Dabei dürften die beiden sich häufiger begegnen. Yavas wurde im März 2019 zum Bürgermeister von Ankara gewählt, Präsident Erdogan hat sich in der Hauptstadt einen protzigen Präsidentenpalast hingestellt. Gut aufeinander zu sprechen sind die beiden nicht.25 Jahre lang stellten Erdogans AKP und eine Vorgängerpartei den Bürgermeister von Ankara. Seit vergangenem Frühjahr sitzt mit Yavas wieder ein CHP-Politiker im Rathaus.
Für Präsident Erdogan waren die Kommunalwahlen 2019 eine schwere Niederlage. Nicht nur in Ankara, auch in Istanbul hat seine Partei das Bürgermeisteramt nach 25 Jahren an die CHP verloren. Vorausgegangen war in beiden Fällen ein erbitterter Wahlkampf – und der anschließende Versuch, an den Ergebnissen zu rütteln.
Während die Wahlkommission in Ankara lediglich Nachzählungen in einigen Wahlbezirken anordnete, wurden in Istanbul Neuwahlen abgehalten– mit überwältigendem Erfolg für CHP-Kandidat Ekrem Imamoglu. Der Istanbuler Bürgermeister wird mittlerweile als möglicher Herausforderer Erdogans bei den Präsidentschaftswahlen 2023 gehandelt.Yavas zieht alle hundert Tage öffentlich Bilanz und gibt in einer Broschüre darüber Auskunft, wie viel Geld die Stadt wofür ausgegeben hat – und wo gespart wurde. Im vergangenen Jahr hätten sich die Einsparungen auf etwa 650 Millionen Lira belaufen, sagte Yavas in einem Interview mit der Zeitung "Karar".
Möglich sei dies, weil man mittlerweile im Rathaus genau prüfe, wofür Geld eingesetzt werde. "Wir haben so viele Unregelmäßigkeiten entdeckt bei Ausschreibungen oder auch Anschaffung der Stadt", sagte Yavas in dem Interview. Dem wolle man ein Ende bereiten.
Roboter-Statue aus Steuergeldern finanziertSein Vorgänger, Melih Gökcek, habe Geld für Dinge ausgegeben, die keinen Nutzen hätten, kritisiert Yavas. Ein bekanntes Beispiel dafür ist eine etwa sechs Meter hohe Roboter-Statue. Sie wurde 2015 an einer Kreuzung aufgestellt – und brachte dem AKP-Bürgermeister erst viel Aufmerksamkeit und dann eine Klage ein.Gökcek bezahlte die Statue aus Steuergeldern. Wenig später wurde der Roboter gegen einen ähnlich großen T-Rex getauscht. Mit dem Dinosaurier wurde das Prestigeprojekt des AKP-Bürgermeisters beworben – ein Themenpark, der etwa 1,4 Milliarden Lira gekostet hat und von Präsident Erdogan mitten im Wahlkampf um Ankara eröffnet wurde.Von dem Bau weiterer überdimensionaler Statuen und Vergnügungsparks unter Bürgermeister Yavas ist bisher nichts bekannt. Er kündigte hingegen weniger Beton und mehr grün für die Stadt an. Derzeit sucht er nach Wegen, den öffentlichen Nahverkehr attraktiver zu machen. Im vergangenen Jahr hat Yavasr den Bau von mehr als 50 Kilometern Radweg beschlossen.
"Yavas, yavas" ("Langsam, langsam") werde man die Stadt umkrempeln und die Verwaltung neu organisieren – mit diesem Slogan in Anlehnung an seinen Nachnahmen warb der Lokalpolitiker bereits im Wahlkampf. Einige Vorhaben hat er bereits umgesetzt: So zahlen Studenten seit Kurzem nur noch die Hälfte ihrer Wasserrechnung und erstmals seit Jahren haben Angestellte der Stadt im vergangenen Jahr einen Feiertagsbonus erhalten. Bei den Wählern kommt das gut an. Einer aktuellen Umfrage der Kadir Has Universität zufolge sind etwa 60 Prozent mit der Arbeit des Bürgermeisters zufrieden.
"Ich versuche, die Mentalität zu ändern. Nicht nur in Ankara, sondern in der gesamten Türkei", sagte der 64-Jährige in dem Interview mit "Karar". Dazu beitragen soll nicht nur seine Transparenzinitiative bei staatlichen Ausgaben, seit April 2019 herrscht auch ein versöhnlicherer Ton im Rathaus von Ankara.
Die Opposition im Aufwind
"Wir werden die Sprache des Hasses von uns fernhalten und diese Stadt ohne Spaltung nach vorne bringen", sagte Yavas bereits kurz nach Bekanntgabe der Wahlergebnisse vergangenes Jahr. Für eine solche Sprache war vor allem sein Vorgänger Gökcek bekannt. Auf dessen Social-Media-Kanälen tauchten regelmäßig Verschwörungstheorien, Hetze und Verunglimpfungen auf.
Yavas gilt hingegen als besonnen, er bewegt sich seit Jahren in der Lokalpolitik. "Wir müssen uns auf die Stadt konzentrieren, nicht auf die große Politik", sagte er kürzlich. Sein Wahlsieg hat allerdings weit über die Grenzen Ankaras hinaus Bedeutung.
Es wäre nicht das erste Mal, dass sich ein politischer Wandel in der Türkei zuerst auf kommunaler Ebene abzeichnet. Schon jetzt befindet sich die Opposition dank Yavas und Imamoglu erstmals seit Jahren wieder im Aufwind. Icon: Der Spiegel

Putins Zirkus
20.01.2020, 15:19 Uhr
Christina Hebel;
https://www.spiegel.de/politik/ausland/russland-die-verfassungsschreiber-von-wladimir-putin-a-ef9b8143-1311-49f5-bcdf-2df37fde462f
Im Eiltempo lässt Präsident Putin die Verfassung Russlands ändern. Wer in dem neuen Gefüge das Sagen hat, ist jetzt schon klar.Wladimir Putin: Möglichst viele Möglichkeiten für die Zeit nach 2024 offenhalten Dmitry Astakhov/ APDie erste Frau im All, Walentina Tereschkowa, ist dabei. Der Kosaken-Anführer Nikolaj Doluda und der Vorsitzende des russischen Unternehmerverbands, Alexander Schochin, auch. Der nationalistische Schriftsteller Sachar Prilepin, der einen Freiwilligen-Kampfverband im Donbass anführte, der Pianist Denis Mazujew sowie die Olympiasiegerin und Stabhochspringerin Jelena Isinbajewa. 75 Mitglieder zählt die Liste der Arbeitsgruppe von Wladimir Putin, darunter sind auch viele Abgeordnete. Die Anzahl ist nicht zufällig gewählt - in diesem Jahr feiert Russland den Sieg über Nazideutschland im Zweiten Weltkrieg vor 75 Jahren.Offiziell sollte das Gremium jene Verfassungsreformen ausarbeiten, die Putin vor wenigen Tagen verkündete. Sie legt die Basis für die Absicherung seiner Macht über 2024 hinaus. Dann endet offiziell seine Zeit als Präsident, für das Danach lässt er nun vorsorgen.Wladimir Putin mit seiner Arbeitsgruppe, die er innerhalb von 24 Stunden einsetzte und traf MIKHAIL KLIMENTYEV/ AFPDoch schon am Montag reichte Putin seinen Gesetzesentwurf bei der Staatsduma selbst ein. Was die prominenten Mitglieder seiner Arbeitsgruppe nun machen dürfen, die sich gut vor den Kameras des Staatsfernsehens machten, ist unklar. Zumal nur wenige von ihnen über rechtlichen Sachverstand verfügen. Gerade einmal ein Viertel der Mitglieder sind Juristen; kein einziges war an der Ausarbeitung der heutigen Verfassung beteiligt.Das Votum der Parlamentarier ist Formsache
Als "Zirkus" bezeichnete die Moskauer Juraprofessorin Jelena Lukjanowa die Arbeitsgruppe. Für Oppositionelle und kritische Experten ist ohnehin klar, wo über die genauen Formulierungen der Verfassungsänderungen entschieden wird: in der Präsidialadministration. Sie ist unter Putin zum bestimmenden Machtzentrum geworden, hier werden die Gesetze geschaffen, die anschließend von der Staatsduma durchgewinkt werden.
So wird das Parlament diese Woche über die Besetzung des mächtigen Sicherheitsrats abstimmen. Noch sieht das betreffende Gesetz dort keinen Vizevorsitzendenposten vor. Putin hat ihn dennoch schon besetzt - mit Dimitrij Medwedew, der als ungeliebter Premier am Mittwoch zurücktrat. Das Votum der Parlamentarier ist nicht mehr als eine Formsache. Das wird auch bei den Verfassungsänderungen so sein.Im Kern geht es dabei darum, den Einfluss zwischen dem Präsidentenamt und Parlament neu zu verteilen, wobei das Amt des Staatschefs geschwächt wird. Zudem soll der bisher wenig bedeutende Staatsrat - ein Organ, das neben dem Präsidenten auch aus Gouverneuren besteht, was in Deutschland etwa den Ministerpräsidenten entspricht - aufgewertet werden; er soll Verfassungsrang bekommen.Das klingt gut, wird Russland aber nicht demokratischer machen. Die Neuordnung kommt schließlich von oben und soll einem dienen: Putin. Welches Amt er nach 2024 ausüben wird, lässt er bewusst offen. Dass Putin entscheidenden Einfluss behalten wird, daran zweifelt kaum einer in Russland.Bisher hat er selbst die Neufassungen der Verfassung in vielen Punkten nur umrissen. So lässt er Raum für Diskussionen und kann sich später immer darauf berufen, die Verfassung sei ein gesamtrussischer Prozess gewesen, obwohl das meiste bereits feststehen dürfte.
Zudem können - sollte es die Lage noch erfordern - weitere Reformpunkte aufgenommen werden. "Kommersant" berichtete unter anderem über einen Passus, der vorzeitige Dumawahlen möglich machen könnte. Die Staatsduma wird den Neuerungen noch im Frühjahr zustimmen, kündigte Walentina Matwijenko an, Vorsitzende des Föderationsrats, der oberen Kammer des Parlaments.
Die Eile lässt vermuten, dass der Kreml wenig Risiken eingehen will. Das Projekt "Putin-Verfassung", wie Medien die künftige Konstitution nennen, ist gut vorbereitet.Ein Referendum, über das viele zunächst spekulierten, wird es in diesem Sinne nicht geben. Der Präsident wolle sich mit den Bürgern "beraten", sagte der Kremlsprecher. Wie dies genau ablaufen soll, ist nicht klar, nur dass Putin die Form des Votums festlegen wird. Es wird also allenfalls die Imitation einer Volksabstimmung geben.
"Man hat uns alles genommen"
Arkadij Ljubarew von der Wahlbeobachtungsorganisation Golos kritisiert dieses Verfahren. Es gehe Putin nur darum, seinem Vorhaben möglichst große Legitimität zu verleihen, schreibt Ljubarew, eine "PR-Aktion" sei das "im besten Sinne des Wortes".
Die Opposition spricht von einem "Putsch gegen die Verfassung", hat dem bisher aber wenig entgegenzusetzen. Putin hat sie mit seinen Manövern überrumpelt. Am Wochenende gab es nur zwei kleinere Protestaktionen in Moskau.
Für den 1. Februar ist eine größere Kundgebung in der russischen Hauptstadt geplant, von wem, ist unklar, die Demonstration wurde von der Stadtverwaltung genehmigt. Auch am 29. Februar soll protestiert werden. Kremlkritiker Alexej Nawalny will sich jedoch nicht beteiligen. Die heutige Verfassung sei "ekelhaft", sie sei widerrechtlich für Repressionen und Einschnitte benutzt worden, twitterte er. "Man hat uns mit ihr alles genommen - angefangen mit den Wahlen bis zur Rente". Es sei deshalb nicht nötig, die Verfassung zu verteidigen.
Der Kreml hat für den Abstimmungstag schon vorgesorgt. Er will über die Veränderungen nicht Punkt für Punkt, sondern im Paket abstimmen lassen. Teil dessen sind auch sozialpolitische Mindeststandards, die in der Verfassung verankert werden, etwa regelmäßige Rentenanpassungen und ein Mindestlohn, der nicht unter dem staatlich festgelegten Existenzminimum liegen darf. Wer wird schon dagegen votieren? Rentner und Bewohner sicher nicht, insbesondere in den Regionen, in denen die Armut ein großes Problem ist - auch nach 20 Jahren Putin an der Macht. Icon: Der Spiegel

Koalition in Norwegen zerbricht an Streit über mutmaßliche IS-Rückkehrerin
20.01.2020, 15:02 Uhr

https://www.spiegel.de/politik/ausland/norwegen-koalition-zerbricht-an-streit-ueber-mutmassliche-is-rueckkehrerin-a-aa5751cc-ca73-4efe-a8f3-08a230d086ac
Die norwegische Regierung erlaubte einer 29-Jährigen, mit ihren Kindern aus Syrien zurückzukehren. Für die rechtspopulistische Fortschrittspartei eine inakzeptable Entscheidung - sie verlässt die Koalition.Siv Jensen: „Ich habe uns in diese Regierung gebracht und ich führe die Partei jetzt auch wieder raus“ BENOIT TESSIER/ REUTERSDie rechtspopulistische Fortschrittspartei hat nach einem Streit über die Rückkehr einer mutmaßlichen Unterstützerin der Terrormiliz „Islamischer Staat“ (IS) die Regierungskoalition von Premierministerin Erna Solberg verlassen.„Ich habe uns in diese Regierung gebracht und ich führe die Partei jetzt auch wieder raus“, sagte Finanzministerin Siv Jensen von der Fortschrittspartei, die ihr Amt gemeinsam mit sechs anderen Kabinettsmitgliedern niederlegen will. Es habe „zu viele Kompromisse“ gegeben, sagte Jensen. Sie wolle den Dialog mit der konservativen Premierministerin aber aufrechterhalten.
Solberg verliert durch den Rückzug des Koalitionspartners ihre Mehrheit im Parlament und will nach eigenen Angaben nun eine Minderheitsregierung aus den drei verbliebenen Parteien anführen. Sie muss sich nun unter anderem einen neuen Energieminister suchen. Norwegens Verfassung erlaubt keine vorzeitigen Neuwahlen, die nächsten regulären Wahlen sind für September 2021 terminiert.Fortschrittspartei wollte Kindern helfen - aber nicht der Mutter
Auslöser der Regierungskrise war die Entscheidung des Kabinetts in der vergangenen Woche, eine Norwegerin, die sich in Syrien dem IS angeschlossen haben soll, und ihre beiden Kinder bei der Rückkehr nach Norwegen zu unterstützen. Dadurch sollte einem der beiden Kinder eine ärztliche Behandlung ermöglicht werden.
Die 29-jährige Mutter hatte Norwegen 2013 verlassen und war bei ihrer Wiederankunft am Freitag festgenommen worden. Ihr wird Mitgliedschaft in der Terrororganisation vorgeworfen.
Die rechtspopulistische Fortschrittspartei hatte sich zuvor bereiterklärt, den Kindern zu helfen, jegliche Unterstützung der Mutter bei der Rückreise jedoch abgelehnt – wie auch bei anderen Erwachsenen, die sich islamistischen Gruppen im Ausland angeschlossen oder ausländische Kämpfer geheiratet haben.Auch in Deutschland ist der Umgang mit Unterstützern der Terrormiliz ein sensibles Thema. Ende November wurde bekannt, dass die Behörden gegen 116 mutmaßliche IS-Rückkehrer ermittelten. Icon: Der Spiegel

